Auvernia ( [ ovɛʁɲ ] en francés : Auvergne ; en occitano : Auvèrnhe , Auvèrnha ) es una región histórica y cultural de Francia .
Hasta 2016 fue una región administrativa del centro del país ( zona del Macizo Central ) que comprendía cuatro departamentos : , Cantal , Alto Loira y Allier .
Su capital es .
Sus habitantes se denominan a sí mismos auverneses ( auvergnats ) .
En términos comparativos su extensión es similar a la isla italiana de Sicilia .
== Etimología ==
Auvernia fue históricamente una provincia de Francia .
Su nombre deriva de Arverno , el nombre de un pueblo galo que antiguamente ocupaba la región .
En 1790 , la provincia histórica fue dividida en los cuatro departamentos actuales .
== Historia ==
El pueblo galo Arverno era liderado por el jefe militar Vercingetórix cuando se produjo la invasión romana .
Uno de los hitos históricos de Auvernia corresponde al sitio de Gergovia en el que Vercingetórix derrotó a Julio César en el año 52 En el siglo V Sidonio Apolinar , noble auvernés , ya menciona la Auvernia de finales de la Antigüedad .
En el siglo VII , Auvernia fue motivo de disputa entre los francos y los aquitanos .
Conquistada por los carolingios , perteneció , durante un tiempo , al reino de Aquitania .
Los condes de Auvernia , los Guilhemides fueron consiguiendo , poco a poco , su autonomía .
En el siglo X , Auvernia protagonizó la rivalidad de los condes de Tolosa y de Poitiers .
En la Edad Media , la región de Auvernia fue dividida en cuatro dominios feudales : el condado de Auvernia ( título creado hacia el 980 ) el condado episcopal de Clermont el condado de ( aparecido hacia 1155 después de la escisión producida por la usurpación de los derechos de legitimidad del joven conde .
Este condado sería legitimado en 1302 convirtiéndose en el Delfinado de fue integrándose , poco a poco , a los patrimonios de Alfonso de Poitiers , y Juan de Berry .
Durante la Guerra de los Cien Años , Auvernia soportó numerosas incursiones y devastaciones , entre ellas la revolución de los Tuchins En 1424 , Auvernia pasó a la rama de Borbón de la Casa de Francia .
En 1531 , a causa de la traición del condestable Carlos III de Borbón , Auvernia fue heredada por Catalina de Médicis antes de pertenecer a los dominios reales .
En 1790 , la provincia histórica desapareció como entidad administrativa .
Más tarde , a partir de la Cuarta República Francesa , Francia crea nuevas estructuras intermediarias diferenciando las regiones departamentales de las nacionales , estas entidades serán oficiales , en las regiones , a partir de 1972 .
La región administrativa de Auvernia , más grande que la antigua provincia , quedó constituida en cuatro departamentos : Allier Cantal Alto LoiraAllier corresponde , grosso modo , a la provincia histórica del Borbonés , el Alto Loira incluye Velay que pertenecía a la antigua provincia de Languedoc .
La región recupera , también , una parte de las tierras del Lyonnais .
Durante la Segunda Guerra Mundial , Vichy fue la sede del gobierno del Estado francés .
== Geografía ==
La región administrativa de Auvernia comprende cuatro departamentos , mientras que la Auvernia histórica corresponde , poco más o menos , a una zona que comprende los departamentos de Cantal , y una pequeña parte del departamento del Alto Loira y del sur de Allier .
La ciudad más importante de Auvernia es , con más de 400 000 habitantes , casi un tercio de la población regional .
Clermont Ferrand está considerada como la capital de todo el Macizo Central .
La propuesta de una fusión de las regiones de Auvernia y Lemosín fue expuesta por Valéry Giscard antes de las elecciones regionales del 2004 ( idea que no fue bien acogida por los habitantes de Lemosín ) .
Sin embargo , la influencia de Clermont Ferrand es poco perceptible en el Alto Loira , cuya economía depende más de y la región del , mientras que el sur del Macizo Central se inclina hacia otras regiones .
Casi toda la región de Auvernia forma parte del Macizo Central , macizo herciniano , de finales de la era primaria que ocupa , aproximadamente , una sexta parte de la superficie total de Francia .
Es una penillanura surcada por profundos valles .
En la era terciaria o cuaternaria , se sucedieron varios episodios volcánicos .
Los volcanes más recientes tienen unos 8000 años , y forman un conjunto llamado Chaîne des Puys .
El norte de la región de Allier está conformado por colinas .
El punto más elevado de Auvernia , situado en el Pico de Sancy , en el macizo de los Montes Dore , alcanza los 1886 Región esencialmente montañosa , Auvernia , se encuentra en la divergencia de los ejes de comunicación históricos de Francia , como los del corredor del Ródano o del litoral atlántico , que dejan aislada a la región auvernesa .
Este aislamiento todavía persiste pese a la voluntad demostrada por las instituciones de impulsar la realización de unas infraestructuras de comunicación que atravesarían la región permitiendo su acceso hacia el exterior .
Esta situación de aislamiento no resulta favorable para el desarrollo económico y urbano y ha sido uno de los factores que ha contribuido al estancamiento y regresión demográfica de la región .
Por este motivo , se identifica a Auvernia , desde que terminó la guerra , como la parte central de lo que se ha dado en llamar la diagonale du vide .
== Transportes ==
La construcción , todavía sin terminar , de las principales vías de comunicación y ( autovías A71 , A75 , A77 , A85 , y A89 ) cruzándose en Clermont Ferrand , han dado el primer paso para la salida de este aislamiento .
Asimismo la electrificación y mejora de la línea SNCF , y la puesta en marcha del servicio Téoz en septiembre de 2003 , ha facilitado que , en tres horas , pueda hacerse el recorrido .
Sin embargo esta apertura beneficia , esencialmente , al valle del Allier y no está previsto que ninguna línea LGV pase por la región .
La mejora de la línea debería permitir que Auvernia se beneficiase de la estación de para acceder a la LGV Med , así como a las futuras líneas y Transalpinas .
El Consejo regional de Auvernia avala el proyecto de Transversale presentado por la asociación Altro .
Desde el 1 de enero de 2002 , la región dispone del servicio TER regional tras el acuerdo con la SNCF .
== Economía ==
Dada su situación de aislamiento , la región ha tenido un desarrollo industrial y económico relativamente limitado , aunque cuenta con algunas industrias importantes .
=== Industria ===
La principal industria auvernesa se encuentra en el sector del neumático , representado por Michelin , cuya sede social e histórica está situada en , y por la sociedad Dunlop implantada en Montluçon .
Cuchillería de Thiers es también una gran industria en la región .
Existe una variedad de pequeñas industrias diseminadas por la región , especialmente establecidas en el Alto Loira y en el .
La cuenta con unos 12 000 asalariados .
La industria , entre la población activa representa un 20 ( 110 000 empleos aproximadamente ) , frente al 18 de la media nacional .
=== Turismo ===
Auvernia cuenta con abundantes manantiales ricos en sales minerales , muchas de estas aguas están comercializadas .
La más conocida es la de Volvic cuya marca epónima basa su estrategia publicitaria en el patrimonio geológico de la región .
La estación termal de La Bourboule , situada en el , fundada en 1875 , después del descubrimiento de las aguas termales , fue un centro turístico muy importante , especialmente alrededor de 1900 cuando , más de 10 000 personas acudían , cada año , a tomar las aguas .
Actualmente no tiene tanta afluencia .
Vichy también se desarrolló en torno a sus aguas termales .
El turismo verde está adquiriendo un gran auge en toda la región , especialmente en la zona del Parque natural regional de los volcanes de Auvernia .
Vulcania es un parque de atracciones centrado en el vulcanismo .
Es una atracción turística que se inauguró en febrero de 2002 .
Asimismo cuenta con muchas estaciones de esquí dedicadas , sobre todo , al esquí de fondo .
La ciudad medieval de Thiers y el museo de cuchillería son también unos lugares turísticos de la región .
=== Agricultura ===
Con 14 000 empleos , la agricultura representa el de los empleos regionales , el doble que la media nacional .
En su parte montañosa , Auvernia , se caracteriza por ser , especialmente , una región de cría de ganado orientada hacia la producción láctea , cuna de las razas bovinas Salers ( raza bovina ) salers y aubrac .
Se distingue por su producción de quesos AOC con seis especialidades : Bleu , Cantal , Cantal Jeune , Fourme , Salers , 50 000 toneladas , produce la cuarta parte de la totalidad francesa de los quesos AOC .
Fabrica , asimismo , el queso Roquefort y el Bleu des Causses .
Sobre las planicies de Velay y Alto Loira se cultivan también las lentejas verdes del Puy , denominación reconocida por la AOC .
Allier se caracteriza por la cría de ganado orientada , especialmente , a la producción de carne .
Cada año , en octubre , Auvernia organiza en Auvergne el Sommet de l Élevage , la primera exposición de este tipo realizada en Europa .
Las partes bajas del departamento de Allier y Limagne se dedican a los grandes cultivos : cereales ( trigo , maíz , cebada ) , oleaginosos ( colza , girasol ) y remolacha azucarera .
En los alrededores de Clermont Ferrand , en la parte más meridional , se ubican las fábricas de azúcar .
En el norte de Allier se encuentra el bosque de Tronçais ( 10 400 ha . )
que es , realmente , una curiosidad turística .
Un gran monte de robles , creado en la época de Colbert para las necesidades de la marina y que , actualmente , proporciona la madera necesaria para la fabricación de las barricas para la crianza de los vinos , siendo el origen más reputado por sus maderas de alta calidad y de granos muy finos .
En la ciudad de Chappes , cercana a , se encuentra la sede del cuarto semillero más grande del mundo : Limagrain .
Esta sociedad dispone de una red de investigación compuesta por 50 laboratorios de selección , siete de ellos dedicados a la biotecnología y tres laboratorios de análisis de los ingredientes , esto convierte a Chappes en uno de los principales centros de investigación de la región , subvencionado por la fundación Investigación y Desarrollo con 60 millones de euros al año .
== Demografía ==
Auvernia es una región muy poco poblada .
La geografía de la región , de relieve montañoso , ha limitado el desarrollo de las ciudades , además de sufrir el gran éxodo rural que , desde el siglo XIX , se ha ido produciendo en el campo .
La cuarta parte de la población de la región se encuentra concentrada en Clermont Ferrand .
== Cultura ==
En la Auvernia administrativa se reagrupan diferentes territorios con una cultura heterogénea .
De los cuatro departamentos que la componen , tres y medio están en la zona occitana .
La región administrativa Auvernia , la componen tres regiones históricas y culturales : La Auvernia propiamente dicha .
Los departamentos de Cantal y de Puy de Dôme , así como el de Brioude y el de Brivadois del Alto Loira son , actualmente , los mejores exponentes de la cultura auvernesa , y donde mejor se conservan la lengua , la tradición culinaria y la música auvernesa .
El Velay , que comprende la parte más grande del departamento del Alto Loira ( salvo Brioude y Brivadois ) , tiene una historia diferente y una identidad bien afirmada que nada tienen que ver con la tradición auvernesa aunque comparta el mismo bagaje cultural occitano que la Auvernia histórica .
El Borbonés que coincide con el departamento de Allier , y se halla dividido entre el occitano en el Sur ( Vichy , Montluçon ) , y el francés ( lengua de oïl ) en el Norte ( Moulins ) .
=== Idiomas ===
En la región de Auvernia se hablan dos lenguas autóctonas : El occitano ( langue d oc : lengua del sí ) se habla en casi toda la región , generalmente en forma auvernesa ( o vivaroalpino en Yssingeaux ) y languedociano , en Aurillac ) .
El francés ( langue d ouí : lengua del sí ) y como dialecto , se habla en la mitad norte del Borbonés ( departamento de Allier ) hacia en la mitad norte del Borbonés ( Allier ) se habla la lengua de oïl , en la mitad sur del Borbonés ( hacia Montluçon y Vichy ) , se utiliza la lengua occitana ( se trata de lenguas occitanas del Croissant , que se hablan en el sur del Borbonés y norte de Lemosín y , aunque conocen su traducción francesa , el occitano sigue siendo la lengua predominante ) .
El término de lenguaje borbonés es ambiguo ya que designa de igual modo tanto a los que hablan occitano como a los que hablan el francés del Borbonés .
En 2006 se llevó a cabo una encuesta que demostró que , tanto para una lengua como para la otra el término más utilizado para definirlas era el de patois ( 78 de la población ) , junto con las definiciones más regionales ( auvernés , borbonés , vellave ) .
No obstante , se conserva un cierto grado de identidad cultural ya que el término borbonés era preferido por un 5 y lengua de oc u occitano por un 12 de la población .
La lengua regional , ya sea la de oïl o el occitano , siguen siendo las lenguas mayormente utilizadas en la región : 61 declaran comprender , más o menos bien , su lenguaje regional , frente a un 22 que declaran comprenderla perfectamente .
42 declaran saber hablarlo regularmente , frente a un 12 que lo hablan perfectamente .
29 declaran leerlo con alguna dificultad , frente a un 10 que lo leen sin dificultad alguna 17 declaran escribirlo más o menos bien , frente a un 4 que lo escriben con toda la gran mayoría de la población que comprende o habla normalmente estas lenguas , no sabe leerlas y mucho menos escribirlas .
La transmisión del lenguaje se practica , generalmente , en el ámbito familiar ( los abuelos en un 61 , el entorno con un 50 ) poco , o casi nada se transmite en el ámbito escolar ( 10 ) .
A este respecto el Estado juega un papel preponderante ya que , el 40 de la población se lamenta por no haber enseñado a sus hijos el idioma materno .
El porcentaje es mayor entre las generaciones siguientes ( 58 con menos de 35 años ) .
Se advierte , entre la población , el deseo de aprenderlo , especialmente entre aquellos que tienen menos de 35 años ( 23 ) La petición de que estas lenguas sean impartidas en las escuelas es más pronunciada en los departamentos del Alto Loira ( 53 ) , Dôme ( 51 ) y Cantal ( 74 ) .
El interés de que sus hijos aprendan este lenguaje es mayoritario 41 y 58 entre los menores de 35 años .
El 71 de la población se declaran favorables al mantenimiento y desarrollo de la lengua y la cultura regional que sigue siendo preponderante entre los menores de 35 años ( 76 ) .
Para conseguirlo , proponen que sean diferentes instituciones las que se impliquen en ello : France 3 ( televisión ) Auvernia debería contar con un 54 de las emisiones en su lengua regional .
la región , ( 54 ) , la educación nacional ( 43 ) , el Ministerio de Cultura ( 43 ) y los departamentos , están considerados por los habitantes de Auvernia , como las instituciones legítimas que están obligadas a transmitir y desarrollar su lengua y su cultura .
=== Música ===
Auvernia cuenta con una gran cultura musical , especialmente en lo concerniente a la música dedicada a la danza popular .
Puesta de moda nuevamente en los años 1970 , con el resurgir de la música folk , la música tradicional oral fue recuperada y grabada par su conservación y divulgación .
=== Deporte ===
La región cuenta con equipos profesionales de fútbol ( Clermont Foot Auvergne ) , rugby ( ASM Clermont Auvergne ) y baloncesto ( ASM Basket Le ) .
De 1951 a 1990 fue sede de la Ruta de Francia , una carrera de ciclismo de ruta .
== Referencias ==
== Bibliografía ==
Girard , Jacques : Femmes et hommes célèbres ou remarquables de , du Bourbonnais et du Velay : dictionnaire biographique et historique .
Olliergues : les Éditions de la Montmarie , 2005 .
988 pág .
[ 40 ] de , 25 cm .
ISBN .
== Enlaces externos ==
Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Auvernia .
Auvernia : en plena naturaleza - El sitio oficial de Francia ( en español ) Site officiel du Conseil régional Archivado el 14 de septiembre de 2017 en la Wayback Machine .
Portail du tourisme en Auvergne
