Según las religiones abrahámicas , Adán ( en hebreo , ; en árabe , آدم ) es el primer hombre creado por Dios según la Biblia y el Corán .
La Fe Bahá í lo considera como el primer mensajero de Dios .
== En la Biblia ==
Refiere el primer libro de la Torá ( conocida en el mundo occidental y especialmente en ambientes cristianos como Pentateuco ) que Adán fue creado por Dios proveniente del polvo de la Tierra , a su misma semejanza , [ 1 ] para gobernar la Tierra .
Adán se sentía solo aun estando entre tantos animales de la creación .
Y Dios dice : crea a Eva .
[ 3 ] La Biblia declara que de una costilla tomada del hombre ( Adán ) Dios creó a una mujer ( Eva ) .
[ 4 ] Siempre según la narración bíblica , Adán y Eva recibieron de Dios mandamiento de fructificar y multiplicarse , llenar la Tierra y gobernarla .
[ 5 ] Dios puso a Adán y su esposa Eva en el huerto del Edén , [ 6 ] dándole mandamiento de no comer del árbol de la ciencia del bien y del mal para no morir .
[ 7 ] Pero Moisés , presunto autor del libro de Génesis , relata que una astuta serpiente ( Satán ) engañó a Eva , la cual comió del fruto prohibido , viendo que era bueno para comer , y que era agradable a los ojos , y árbol codiciable para alcanzar la sabiduría , dándole también a su marido .
[ 8 ] Observando Dios aquel panorama , no le agradó , y decidió echar a Adán y Eva del huerto de Edén , [ 9 ] Dios entonces dijo a Adán : Con el sudor de tu rostro comerás el pan hasta que vuelvas a la tierra , porque de ella fuiste tomado ; pues polvo eres , y al polvo volverás .
[ 10 ] La Biblia continúa narrando la vida de Adán y Eva fuera del jardín de Edén .
Cuenta que tuvieron hijos , Caín , Abel y Set y otros tantos , [ 11 ] y que Adán murió a la edad de 930 años .
== En la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días ==
La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días ( conocida como mormones ) sostiene que Adán y el Arcángel Miguel son el mismo individuo .
Miguel , el Arcángel , luchó contra los ángeles de aquella serpiente antigua o dragón ( Satanás , El Diablo ) y los expulsó a la tierra al finalizar la batalla en el cielo durante la existencia premortal .
[ 12 ] Según varias de sus escrituras modernas , Miguel nació en esta tierra como hombre : Adán , el padre de todos , el príncipe de todos , el anciano de días .
[ 13 ] Los miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días también consideran a Adán como el primero de entre todos los profetas sobre la tierra , además de ser el primer hombre , padre y patriarca de la especie humana en la Tierra .
== En el Corán ==
== Adán genético ==
En genética humana , el Adán se define como el individuo más antiguo que poseía un cromosoma Y del cual descendieron todos los cromosomas Y de la población humana actual .
Un estudio evolutivo de la Universidad de Stanford sobre 93 polimorfismos genéticos humanos hallados en este cromosoma , en mil individuos de 21 regiones del mundo , calculó que un antepasado masculino común a todos los hombres actuales vivió en África hace unos cincuenta mil años .
Es bastante posterior a la antepasada común llamada Eva mitocondrial , por razones conocidas , ya que la mitocondria es heredada solo de la madre y el cromosoma Y es heredado solo del padre .
== Iconografía ==
La imagen de Adán y Eva ha sido profusamente utilizada , siendo uno de los pocos temas bíblicos que dan la oportunidad del desnudo al artista .
Adán es imberbe en la época paleocristiana , es en la Edad Media cuando se le representa , tanto con barba , como sin ella .
=== Atributos de Adán ===
A menudo se le representa con un pedestal o una montaña ( hombre de la montaña ) , como el microcosmos que reina en los siete planetas ( homo caelestis ) o rodeado de animales ( por ser su señor ) .
=== La creación de Adán ===
Tema recurrente , en los sarcófagos paleocristianos aparece Dios poniendo la mano sobre él en el acto de la creación , insuflándole la vida .
Más tarde , saliendo de sus manos .
El culmen , sin duda , Dios insuflándole el alma con un dedo ( Capilla Sixtina ) .
== Adán sumerio ==
La Historia de la literatura refiere que , en su origen , el personaje literario de Adán fue tomado por los judíos de la literatura sumeria , en concreto de la Epopeya de Gilgamesh : se trata de Enkidu y representa a la Naturaleza y los valores rurales del campo frente a Gilgamesh , que representa la Civilización y los valores urbanos de la ciudad .
Los judíos conocían la tradición literaria sumeria porque las primeras tribus hebreas habían salido del imperio sumerio ( exactamente de Caldea ) .
Posteriormente fueron desterrados como esclavos a Babilonia , donde nuevamente tuvieron contacto con esas otras culturas .
También conocían la tradición literaria egipcia , de la que tomaron la historia de Job y otros elementos , por haber emigrado también allí .
== Referencias ==
== Véase también ==
Elohim creando a Adán Adán y Eva == Enlaces externos ==
Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Adán .
Biblioteca Webislam
