El Pato Donald ( Donald Duck en el inglés original ) es un personaje de Disney , caracterizado como un pato blanco antropomórfico de ojos celestes , pico , piernas y pies anaranjados .
Generalmente viste una camisa de estilo marinero y un sombrero , sin pantalones , excepto cuando va a nadar .
Respecto a su personalidad , Donald suele intentar ver las cosas con positivismo y alegría ( aunque muchas veces acaba montando en cólera cuando se le tuercen las cosas ) .
Uno de sus movimientos más característicos es su singular manera de saltar sobre uno de sus pies cuando se enfada , a la vez que grita de manera incoherente .
Donald ha protagonizado multitud de dibujos animados e historietas .
Mientras que las animaciones de Donald tienen amplia popularidad en los Estados Unidos y el resto del mundo , los libros de historietas semanales y mensuales tienen su mayor popularidad en gran parte de los países europeos , especialmente en Noruega y Finlandia , aunque también es un personaje muy aceptado en otros países como Alemania , Dinamarca , España , Italia , Países Bajos y Suiza .
La mayoría de las publicaciones son hechas por la filial italiana de Disney , y por Egmont en Dinamarca , Noruega , Finlandia y Suiza .
Este programa fue emitido por el canal Minimax Fox Kids y Jetix para 1994 hasta 18 de septiembre de 2009 .
== Personalidad ==
Donald es conocido por su temperamento ardiente y su optimismo ante la vida .
Donald generalmente empieza siendo alegre sin preocuparse del mundo hasta que algo llega y arruina su día .
En varias ocasiones , provoca que a Donald se le pase la cabeza y termine perdiendo en múltiples competiciones .
Hay momentos en los que trata de manejar su ira , y a veces logra hacerlo temporalmente , pero al final siempre vuelve a su habitual estado de enojo .
Sin embargo , la furia de Donald a veces tiene sus ventajas .
Si bien a veces es un obstáculo o una desventaja , también lo ayuda en momentos de necesidad .
Cuando se enfrenta a una amenaza .
Por ejemplo , los intentos de Pete de intimidarlo , inicialmente muestra miedo , pero se vuelve reemplazado por la ira .
Como resultado , en lugar de huir , lucha contra fantasmas , tiburones , cabras , cometas gigantes e incluso las fuerzas de la naturaleza .
Donald es a veces bromista y como resultado puede parecer un matón , especialmente la forma en la que a veces trata a Chip y Dale y Huey , Dewey y Louie , sus sobrinos .
Sin embargo , algunas bromas de Donald rara vez hacen daño .
Donald nunca intenta lastimar a nadie y cuando sus bromas van demasiado lejos , se disculpa .
Por ejemplo , una vez creyó que mato accidentalmente a Huey , Dewey y Louie , a lo que llora y se disculpa hasta que aparecieron con forma de angeles y uno de ellos le da una patada , aunque esto terminó siendo una broma , por lo que pierde rápidamente su temperamento .
A veces puede ser un poco presumido , ya que ha tenido muchos trabajos a lo largo de los años , como un pescador talentoso y un jugador de Hockey competente .
Sin embargo , a veces subestima sobre sus habilidades , por lo cual a veces esto termina siendo contraproducente contra él .
También es perezoso , ya que se la pasa estando en una hamaca durante el 100 por ciento de su tiempo .
A veces , recurriendo a medidas extremas para lograr su objetivo .
== Frases ==
Donald tiene frases generales en la mayoría de las ocasiones .
Por ejemplo , es la gran idea
cuando se topa con otros personajes y planifica una broma o cuando las cosas no le salen como son .
Cuando está tratando de renunciar a algo o está esperando a que algo suceda tiende a decir , fooey .
Tiende a decir Entonces
cuando se enfrenta a algo que lo está antagonizando o lo está frustrando , él saluda a su novia Daisy , y ocasionalmente a otros con , toots .
Y cuando está emocionado por algo murmura por lo general Oh , chico , oh , chico , oh por lo bajo .
== Salud ==
Hay un Chiste en los cómics del Pato Donald acerca de que el no es saludable y no está motivado a hacer ejercicio .
Por lo general , algún personaje cercano a Donald lo molesta diciendo qué está siendo perezoso que debe hacer ejercicio .
Pero a pesar de su inactividad Donald demuestra que es musculoso .
En el cortometraje , Sea Scouts , Donald viaja en un bote con sus sobrinos , aunque termina siendo atacado por un tiburón .
Donald hace varios esfuerzos para vencer al tiburón , cada uno de los cuales es ineficaz , hasta que triunfa y derrota al tiburón con un solo golpe bien colocado .
Además , como se explica a continuación , Donald tuvo una temporada en el Ejército de .
Durante la Segunda Guerra Mundial que culminó con él en la película , Comando Duck , y con frecuencia estaba sirviendo fuera de la Marina de los Estados Unidos en la serie animada de televisión Ducktales .
== Enemigos ==
Donald tiene numerosos enemigos que van desde el papel cómico hasta el enemigo molesto , como Huey , Dewey y Louie , Chip y Dale , Pete , Humphrey el Oso , Spike la Abeja , Looie y durante la segunda guerra mundial fue enemigo de Adolf Hitler .
== Dibujos animados ==
La primera aparición de Donald fue en la animación Sinfonías tontas y La gallinita sabia , el 9 de junio de 1934 ( aunque es mencionado en un libro de historias de Disney del año 1931 ) .
La apariencia que tenía Donald en esta animación , creada por Dick Lundy , es similar a la actual .
Los colores son los mismos , al igual que la camisa marinera y la gorra , pero su aspecto físico era más estirado , más gordo y sus pies mayores .
Su personalidad no estaba desarrollada todavía , en el corto solo hacía de amigo poco servicial .
La voz interpretada por Clarence Nash , sin embargo ya estaba configurada y se mantendría igual durante cincuenta y un años , hasta su fallecimiento .
Su forma de hablar casi ininteligible se aferró en la mente de la audiencia y lo ayudó en su ascenso al estrellato .
Ben Gillett , el director de La gallinita sabia , trajo al personaje de Donald nuevamente en el dibujo animado de Mickey Mouse The Orphan Benefite el 11 de agosto de 1934 .
Donald siguió siendo un éxito entre la audiencia .
El personaje comenzó a aparecer en la mayoría de las animaciones de Mickey Mouse como una figura habitual de su grupo con Minnie , Goofy y Pluto .
Los dibujos animados de este período , tales como The Band Concert de 1935 son aclamados por los expertos como películas ejemplares entre los clásicos de la animación .
Donald fue rediseñado en el año 1937 pasando a ser un poco más relleno , redondeado y bajo .
También comenzó a aparecer en animaciones como el protagonista principal , el primero de los cuales fue el 9 de enero de 1937 , en la animación Donald del animador Ben Sharpstenn .
En este corto aparece el personaje de Daisy ( en ese momento llamada Donna ) , novia de Donald .
Sus sobrinos Hugo , Paco y Luis ( Jaimito , Juanito y Jorgito ) hicieron su aparición animada un año más tarde , el 15 de abril de 1938 en la película Los sobrinos de Donald , dirigida por Jack King .
Durante la Segunda Guerra Mundial , la audiencia esperaba personajes más avasalladores .
No es una coincidencia que la misma época que vio el nacimiento y crecimiento de Bugs Bunny también fue testigo del ascenso de popularidad del Pato Donald .
Para el año 1949 Donald había superado en popularidad a Mickey Mouse , convirtiéndose en la estrella de Disney .
Antes de 1941 ya había aparecido en 50 animaciones aproximadamente .
Entre 1941 y 1965 Donald habría protagonizado más de 100 .
Muchos de los cortos de Donald durante el período de guerras fueron películas de propaganda , especialmente notable en Der Fuehrer Face , lanzada el 1 de enero de 1943 .
Otros cortos notables de este período incluyen los llamados del ejèrcito ( Army shorts ) , seis películas que van siguiendo la vida de Donald en el Ejèrcito de Estados Unidos , desde su reclutamiento hasta su vida en un campamento bajo las órdenes del sargento Pete El Negro , pasando por su primera misión comando en donde tiene que sabotear una base aérea japonesa .
Los títulos de esta serie incluyen : Donald Gets Drafted ( 1 de mayo de 1942 ) The Vanishing Private ( 25 de septiembre de 1942 ) Sky Trooper ( 6 de noviembre de 1942 ) Fall Out Fall In ( 23 de abril de 1943 ) The Old Army Game ( 5 de noviembre de 1943 ) Commando Duck ( 2 de junio de 1944 ) Donald Gets Drafted también caracteriza al pato teniendo un reconocimiento médico antes de unirse al ejército .
De acuerdo a esto , el Pato Donald tiene pie plano y es incapaz de distinguir entre el color azul y verde , lo cual es una especie de daltonismo .
También en este dibujo animado el sargento Pete hace un comentario sobre la falta de disciplina de Donald .
Según el dibujo animado , el nombre completo de este personaje es Pato Donald Fauntleroy ( el nombre menos conocido hace referencia a su sombrero marinero ) Con Der Fuehrer Face ganó en el año 1943 el Premio Óscar en la categoría de cortos animados .
Muchas de las animaciones de Donald hechas después de la guerra lo hacen el blanco de otros personajes fastidosos , lo que implica un cambio en el perfil de las películas desarrolladas hasta entonces .
El pobre Donald es atacado , acosado y ridiculizado repetidamente por sus sobrinos Hugo , Paco y Luis , las ardillas Chip y Dale , o por otros personajes de apariciones únicas como un oso o una colonia de hormigas .
En efecto , los artistas de Disney habían revertido el clásico escenario confeccionado por Walter Lantz y otros en el que el personaje principal era el instigador de esta conducta acosadora más que el blanco de ellas .
Sin embargo , al girar los papeles , los agresores de Donald aparecieron como crueles y sádicos , lo que dio resultados no muy divertidos para algunas animaciones , según las críticas .
El Donald de postguerra también protagonizó animaciones educativas , tales como El Pato Donald en la tierra de las matemáticas mágicas ( 1959 ) y formó parte de varios proyectos de Disney , como por ejemplo El dragón reacio ( 1941 ) y el espectáculo de televisión estadounidense Disneylandia del año 1959 .
Desde comienzos del siglo XXI , la voz de Donald es interpretada por Tony Anselmo , especialmente para las series animadas Mickey Mouse Works , House of Mouse y La Casa de Mickey Mouse .
== En el cine ==
Donald protagonizó dos películas : Donald en el país de las matemáticas y Saludos amigos .
También fue coprotagonista de Los tres caballeros y Fun and fancy free .
También apareció en engañó a Roger Rabbit
junto a su homólogo y rival de Warner Bros , el Pato Lucas .
Ambos patos tocan a cuatro manos un piano .
== Historietas ==
=== Debut anticipado ( 1931 ) === Donald bien podría haber hecho su primera aparición impresa en el Anuario de Mickey Mouse de 1931 , una publicación que incluyó el poema More HooZoo , el cual enumeraba a todos los amigos de granja de Mickey ( la mayoría de ellos desarrollados por Disney fuera del entorno de la granja como personajes importantes ) .
Entre ellos estaba un patito llamado Pato Donald .
A pesar del nombre , la similitud de este personaje y el que luego apareció en el corto La gallinita sabia de 1934 tienen poco en común .
El álbum fue dibujado por Wilfred Haughton .
=== Debut en tiras cómicas ===
El auténtico Donald hizo su primera aparición impresa en la sección de cómic de un diario con la adaptación del cortometraje La gallinita sabia , publicada entre el 16 de septiembre y el 16 de diciembre de 1934 en Sinfonías tontas por Ted Osborne y Al Taliaferro .
El 10 de febrero de 1935 Donald comienza a aparecer en la tira diaria de Mickey Mouse de Ted Osborne y Floyd Gottfredson como personaje de apoyo .
=== Sinfonías tontas ===
Al mismo tiempo , Donald protagonizó una de las secciones de Sinfonías tontas entre el 30 de agosto de 1936 y el 12 de diciembre de 1937 de la mano de Ted Osborne ( guionista ) y Al Taliaferro ( dibujante y colorista ) .
Estudios posteriores sobre su trabajo , muestran que probablemente Taliaferro contribuyó también en los argumentos y chistes .
El dúo convirtió a Donald de un campesino a un habitante de ciudad , introduciendo también a los primeros miembros de la familia Pato , más allá de Donald , y bautizaron a los sobrinos trillizos idénticos Hugo , Paco y Luis ( llamados Jaimito , Juanito y Jorgito en España ) , quienes debutaron el 17 de octubre de 1937 .
Los hijos trillizos de su hermana Della Duck ( hermana en los cortos animados ) fueron enviados por un tiempo como invitados a la casa de Donald mientras su padre se recobraba en el hospital de sus últimas travesuras .
Sin embargo , Donald terminó siendo su padre adoptivo .
=== Debut en ===
Para ese entonces , la primera historia del Pato Donald que fue originariamente creada para un libro hizo su aparición .
Disney había autorizado a la editorial italiana Mondadori para crear historias con los personajes de Disney como protagonistas .
El primero de ellos fue protagonizado por Donald , bajo el nombre italiano de Paolino Paperino , cuyo título fue Paolino Paperino e il Mistero di Marte ( más tarde reimpreso en Estados Unidos como The Mystery of Mars ) por Federico Pedrocchi , publicado por primera vez el 30 de diciembre de 1937 .
La historia era de sólo 18 páginas y rudimentaria para los estándares posteriores , pero es considerada la primera en caracterizar a Donald en una aventura más que en un rol cómico .
También es la primera de muchas en representar a Donald como un viajero espacial , en este caso , viajando a Marte .
=== Taliaferro ===
Nuevamente en Estados Unidos , Donald se convirtió en la estrella de su propia tira cómica , comenzándose la tira diaria el 2 de febrero de 1938 , y la página dominical el 10 de diciembre de 1939 .
Ambas fueron dibujadas por Taliaferro , esta vez con Bob Carp como guionista .
Al igual que anteriormente , Tagliaferro continuó contribuyendo en el argumento y chistes , y algunos estudios le atribuyen la mayoría de las ideas que convirtieron en clásicas a estas tiras cómicas .
Entre otras cosas , Taliaferro hizo muchas contribuciones al casting secundario de Donald : Bolívar , la mascota San Bernardo apareció por primera vez en la tira diaria del 17 de marzo de 1938 , con apariciones posteriores sólo en animaciones como Alpine Climbers ( 25 de julio de 1936 ) .
El primo segundo de Donald , Pascual , hizo su debut el 9 de mayo de 1938 .
Daisy hizo su primera aparición en la tira del 4 de noviembre de 1940 , seguida por su debut en animación el 7 de junio de 1940 en Mr .
Duck Steps Out .
La abuela paterna de Donald , generalmente llamada Abuela Pato apareció por primera vez en un portarretratos el 11 de agosto de 1940 , y en persona el 27 de septiembre de 1943 .
Donna , una admiradora de Donald que rivalizó con Daisy por su cariño entre el 7 y 18 de agosto de 1951 , antes de dejarlo por otro él no creó a la mayoría de estos personajes , Taliaferro es considerado como la persona que desarrolló sus personalidades tanto como la propia personalidad de Donald .
Tagliaferro también introdujo el automóvil de Donald el 1 de julio de 1938 .
Es un Belchfire Runabout modelo 1934 .
Se dice que el mismo Donald lo construyó a partir de piezas sueltas de diferentes procedencias .
Es identificable por su patente número 313 .
Aunque Donald manejó esporádicamente otros autos , en las tiras de Tagliaferro e historias de las décadas siguientes , este auto permanecería con Donald .
Las constantes roturas del auto y la necesidad de repararlo es generalmente utilizado como una fuente de chistes .
Inmediatamente reconocido por los lectores , parece haberse convertido también en una marca de identificación de Donald como la camisa y la gorra .
Taliaferro continuó trabajando en la tira diaria hasta el 10 de octubre de 1968 y en la página dominical hasta el 16 de febrero de 1969 .
Se dice que estableció los puntos principales para desarrollos posteriores del personaje , ya con el trabajo de Carl Barks y sus sucesores .
=== Carl Barks ===
En 1942 Donald ya era popular para el público lector de diarios de los Estados Unidos por las apariciones en su tira cómica .
Entonces , Disney le dio la licencia a Western Publishing para crear historias originales con los personajes de Disney como protagonistas .
Pero la primera historia estadounidense del Pato Donald creada originalmente para una revista de historietas fue hecha por empleados de Disney .
Más específicamente , fue Donald Duck Finds Pirate Gold ( El Pato Donald encuentra oro pirata ) , cuya publicación fue en octubre de 1942 .
El argumento para la historia había sido sugerido por Harry Reeves y Homer Brightman para una animación que nunca alcanzó a ser producida .
Los esbozos de la animación fueron dados a Bob Karp , quien había sido asignado para escribir el guion de Western Publishing .
Él usó este esbozo como la base para su historia .
Luego fue dada a Carl Barks y Jack Hannah para ilustrarla .
Cada uno dibujó la mitad de las 64 páginas de la historia .
Más específicamente , Barks dibujó las páginas y desde la 12 hasta la 40 , mientras que Hannah hizo las ilustraciones de las páginas y de la 41 hasta la 64 .
La historia sitúa a Donald y sus sobrinos en una cacería de un tesoro perdido de Henry Morgan y se las arregla para combinar elementos de humor y aventura con momentos dramáticos y también misteriosos .
Aunque es un trabajo principiante de Bark , su atención a los detalles ya se hace notar .
El argumento lo llevó a dibujar un puerto y un velero .
Barks decidió utilizar ediciones de la revista National Geographic que coleccionaba , como fuente de referencia para sus dibujos .
El resultado fue una realización muy precisa de su obra .
Probablemente como resultado de la contribución personal de cada uno en la creación de la historia y estando más familiarizados con los estándares de los cortos o las tiras cómicas publicadas en los diarios , el resultado fue un argumento que contenía muy pocas escenas de diálogos .
La historia es considerada significante tanto porque es la primera dibujada de Barks para un libro cómico con Donald como por ser la primera vez que el pato es involucrado en una expedición que busca un tesoro .
Barks utilizaría más tarde el tema de la caza de tesoros en muchos de sus guiones .
La versión de historieta tuvo divergencias con la versión animada en varios aspectos , como ocurrió con Mickey en su momento .
Cuando el Pato Donald ganó su propio lugar en la tira cómica del diario , significó que él y sus personajes secundarios tuvieran que separarse de los estándares del mundo de la animación como se caracterizó a las tiras cómicas de Mickey .
Esta misma división entre las tiras de Mickey y Donald fue seguida para las historietas .
Esto le vino bien a Barks , a quien no le gustaban las historietas de Mickey .
Más tarde , Carl avaló a Floyd Gottfreson y sus historias de aventuras para influir su propio trabajo .
Sin embargo , parecía encontrar a Mickey y sus personajes secundarios menos interesantes como personajes .
De hecho , su única historia con Mickey , Minie , Tribilín y la vaca Clarabella fue The Riddle of the Red Hat ( cuya primera publicación fue en agosto de 1945 ) .
Sin embargo , Pete El Negro permaneció siendo su villano por elección para los primeros años de sus trabajos en libros cómicos .
Barks se alejó en gran medida de la personalidad animada de Donald como un gandulón , holgazán impulsivo cuya característica principal era su parloteo que a duras penas se entendía .
Para hacerlo afín a las historietas cómicas impresas , Barks redefinió su personalidad , dándole un discurso articulado , y emociones .
Para darle a Donald un mundo en el cual vivir , Barks desarrolló la ciudad de Patolandia , en el estado norteamericano de Calisota .
Se le permitió focalizarse enteramente en su propia casta de ciudadanos de Patolandia , como el pato más rico del mundo , Rico McPato ( Tío Patilludo , Tío Gilito ) , el primo suertudo , Glad Consuerte ( Pánfilo Ganso , Narciso Bello ) , y el peculiar inventor Giro Sintornillos ( Ungenio Tarconi ) .
En las historietas , Donald vive en una casa en Patolandia con Hugo , Lucía , Paco y Luis .
Barks dejó de trabajar en Estudios Disney y encontró empleo en Western Publishing con una paga inicial de doce dólares con cincuenta centavos por página .
De acuerdo a una entrevista con Barks , la compañía esperaba originariamente que él ilustrara historias basadas en los guiones de otras personas .
Ellos le enviaron un guion con una nota en la que le permitían hacer arreglos en la historia en caso que necesitara alguna mejora .
Ansiando escribir sus propias historias , Barks comenzó a trabajar sobre el guion que le dieron , cambiando libremente cualquier cosa que quisieras Cuando terminó de hacerlo , había quedado muy poco del original .
La historia era The Victory Garden , publicado por primera vez en abril de 1943 .
Barks consiguió su objetivo , mediante la mejora del guion original , que era más de lo que se esperaba de él .
De allí en más , Barks comenzó a hacer ambas cosas : guionar e ilustrar las historias .
Su producción durante ese año parecía estar al ritmo que seguiría por casi toda la década siguiente .
Ocho trabajos de diez páginas cada uno a ser publicado mensualmente en Walt Disney Comics and Stories , y una historia más larga para una publicación esporádica de El Pato Donald .
En este caso la historia fue The Mummy Ring , de veintiocho páginas de extensión , que se publicó por primera vez en septiembre de 1943 .
Las historias más cortas generalmente se centraban en la vida diaria de Donald , en sus facetas cómicas , mientras que las más largas eran generalmente historias de aventuras en lugares exóticos .
Estas también podían contener elementos más dramáticos y temas más fuertes , y podían situar a Donald y sus sobrinos en situaciones peligrosas y algunas veces casi fatales .
Para agregarle realismo a sus ilustraciones , Barks buscaría fuentes de referencia .
La revista National Geographic generalmente le proveía la mayoría del material que necesitaba .
En ambos casos , las historias presentaban la personalidad de Donald en múltiples aspectos , los cuales podrían salir a la luz de acuerdo a las circusntancias .
O como Barks diría más tarde : Él era algunas veces un villano , y era muchas veces un buen tipo realmente , y todas las veces era solamente alguien que se equivocaba como la mayoría de los seres humanos .
Agregando otra nota de realismo , estaba el hecho que Donald podía terminar siendo el victorioso o el perdedor de sus historias .
Y generalmente incluso sus victorias eran en vano .
Esto daba un sentido de realismo al carácter de Dondald y a los personajes y situaciones que lo circundaban .
Sus sobrinos lo acompañaban en sus aventuras , y Barks también les agregó muchos aspectos a sus personalidades .
En algunos casos , ellos actuaban como los traviesos niños malos que Tagliaferro había creado , antagonizando con su tío .
En otros , ellos se metían en problemas y Donald tenía que salvarlos , pero en otros , ellos demostraban un remarcable ingenio e inventiva , muchas veces ayudando a su tío a salir de situaciones difíciles .
Algunas veces , ellos parecían tener un entendimiento más profundo y desarrollado de las cosas y un mayor grado de madurez que su tío .
El primer personaje recurrente que Barks introdujo fue el vecino de Donald , Vecino Jones .
El ya es mencionado por su nombre y hace una aparición en Good Deeds , publicado en julio de 1943 .
Él es mencionado como el vecino al que Donald le gusta molestar , pero más que nada como una forma de tomarle el pelo , nada serio .
Luego el hace su primera aparición completa en Buenos Vecinos , publicado el 11 de noviembre de 1943 .
Allí Donald y él aparecen para pactar una tregua , pero cuando ellos interpretan mal una serie de eventos casuales , atacan a su respectivo vecino y vuelven a sus peleas habituales con una determinación renovada .
En el proceso de pelease , ellos casi destruyen la casa del otro .
Los sobrinos , quienes ya han soportado demasiado de estas peleas , le avisan a los dueños de casa .
Los dos personajes tienen que encontrar nuevas casas para alquilar .
Pero para su desilusión , se encuentran con que son vecinos nuevamente .
Las peleas continúan .
Jones parece estar siempre de mal humor y Donald sirve para aumentar su enojo y hacerlo explotar .
Los dos vecinos irracionales y fácilmente irritables servirán como el tema de una revista de diez páginas .
Los siguientes dos personajes frecuentes a ser introducidos por Barks fueron argumentalmente más significantes .
El tío materno de Donald Rico McPato o Tío Rico hizo su primera aparición en Christmas on Bear Mountain , cuya publicación se hizo en diciembre de 1947 .
La aparición de Tío Rico fue seguida casi inmediatamente por el primo de Donald , el ganso Pánfilo Ganso en Wintertime Wager , publicado en enero de 1948 .
En realidad , este dato es la cronología interna de la historia .
Ambos personajes aún no tenían las características conocidas .
Pánfilo Ganso fue presentado más bien como un arrogante primo que tenía un reclamo sobre la casa de Donald .
Más específicamente , en el verano él había hecho una apuesta con Donald .
En Navidad tenía que nadar en un lago cercano a su casa o perdería la apuesta .
Pánfilo Ganso aún no ostentaba el título de El ganso con más suerte del mundo .
Daisy , quien salva a Donald de perder su casa , parece no tener interés en Pánfilo .
El triángulo amoroso aún no se había formado .
Lo mismo pasaba con Tío Rico , era barbudo , con lentes , razonablemente rico y viejo , que se apoya en su bastón .
El vivía en completa soledad en una enorme mansión , por lo cual se dice que había sido inspirado en ese entonces por Ciudadano Kane de Orson Welles .
De acuerdo a su sentido del humor , planeaba entretenerse invitando a sus sobrinos a su cabaña en las montañas y luego asustarlos .
=== Otros autores ===
Taliaferro y Barks no fueron los únicos autores en el desarrollo de Donald .
Alrededor del mundo cientos de otros autores han usado a este personaje , algunas veces con resultados magníficos .
El trabajo más notable fue hecho por la editorial italiana Mondadori y sus artistas y escritores que volvieron al personaje popular en toda Europa .
Romano Scarpa , por ejemplo , agregó gran cantidad de nuevos personajes al universo del Pato Donald .
Sin embargo , ellos son raramente utilizados fuera de las historietas de Mondadori .
Otro innovador popular en Europa es Guido Martina , con su personaje Superpato Donald ( en italiano Paperinik , también conocido como Patomás ) , personaje de finales de la década de 1960 .
El Super Pato Donald es la identidad secreta de Donald , es un vengador y un superhéroe .
fue creado en alguna medida por pedido popular , como contraste del personaje de perdedor de Donald que siempre solía ser .
Tiene el auto 313 equipado con gran cantidad de artilugios de alta tecnología diseñados por Giro Sintornillos para combatir el crimen .
Otros autores a destacar son Luciano Bottaro , Giovan Battista Carpi , Giorgio Cavazzano , William Van Horn , Daan Jippes , Marco Rota , Wanda Gattino o Daniel Branca .
Las tiras de prensa , por su parte , fueron continuadas tras la muerte de Taliaferro ( Bob Karp murió en 1974 ) por Frank Grundeen , Frank Smith , Pete Alvarado y por último Larry Knighton , pues entonces se canceló la serie .
=== Don Rosa ===
Don Rosa , creó varias hitorietas desde The Son of the Sun ( 1987 ) hasta The Prisoner of White Agony Creek ( 2006 ) , De acuerdo al autor de historietas Don Rosa , Donald nació en algún momento cerca del año 1920 , sin embargo , no hay una fecha oficial de cumpleaños .
De acuerdo a Carl Barks , el árbol genealógico de la familia de Donald está compuesto por los padres Hortense McPato ( hermana menor de Rico McPato ) y Quackmore Pato ( que tienen el mismo temperamento que su hijo ) .
Este árbol genealógico fue desarrollado en extenso por Don Rosa para la editorial danesa Egmont .
La hermana de Donald se llama Della Thelma Pato , pero ni ella ni sus padres aparecen en animaciones o historietas excepto en casos especiales , como The Life and Times os Scrooge MacDuck .
De acuerdo a Rosa , Donald y Della son mellizos .
Además de Rico McPato ( Tío Rico , Tío Gilito , inspirado en Andrew Carnegie y en el Ebenezer Scrooge de Cuento de Navidad de Dickens ) , Donald también tuvo otro tío menos conocido : El intelectual Ludwig o Ludwing Von Pato ( Inspirado en el intelectual Ludwig von Mises ) , pero se desautorizó a Don Rosa a utilizar a este personaje , que está oficialmente muerto .
No obstante , hasta los años 1970 Ludwig aparece en varias historietas de Patolandia dibujadas en Italia .
Otros parientes de Donald son sus tres sobrinos y sus primos Fethry Duck y Glad Consuerte ( Glad Consuerte es en fortuna la antítesis del desafotunado Donald ) .
== Superpato ==
Superpato ( Paperinik en Italia ) también conocido como El Pato Vengador ( The Avenger Duck en inglés ) Patomás o Patomas es el alter ego super héroe del Pato Donald creado en cómics , siendo muy visto en Italia , creado anteriormente como un anti héroe para vengarse de personas que lo acechaban como Rico Mcpato , o Glad Consuerte , buscando venganza de los que lo acechaban , aunque los diseñadores decidieron volverlo héroe ya que no soportaron lo idea de que Donald fuera el villano todo el tiempo , su compañera es Super Daisy que no es otra que la Pata Daisy a menudo luchando contra los Extraterrestres en su carrera como héroe .
== Rivalidad con Mickey Mouse ==
A lo largo de su carrera , Donald ha mostrado estar celoso de Mickey y quiere su trabajo como la mejor mascota de Disney y siempre quiso ser el centro de la atención , similar a la rivalidad de Bugs Bunny y el Pato Lucas .
En la mayoría de los dibujos animados , Mickey y Donald son amigos y muestran poca o ninguna rivalidad .
Una vez Donald le pidió a un hechicero que Mickey pase desapercibido , lo que lo llevó a que fuese arrestado debido a que fue el sospechoso principal .
Aunque más tarde logró escapar de la cárcel y devolver a Mickey a la normalidad .
Su creador Walt Disney una vez le hizo un Pastel de Cumpleaños gigantesco en honor a sus 50 años de aniversario que era más grande que el de Mickey lo que le agrado a Donald .
También se mostró rivalidad en La casa de Mickey Mouse ya que Donald quería ser el fundador del club y quiso cambiar el nombre de la Casa del Ratón a la Casa del Pato .
En el episodio Todos aman a Mickey se exploraron los celos de Donald hacia Mickey incluso uniéndose a Mortimer Mouse .
Sin embargo , Donald cambio de actitud cuando Daisy le dijo que Mickey siempre estuvo allí para apoyarlo .
Desde entonces Donald aceptó que Mickey fuera el fundador y trabajo con Mickey como socio para que el club fuera rentable y exitoso .
== Apariciones ==
=== Cortometrajes ===
The Wise Little Hen ( 1934 ) Orphan Benefit ( 1934 ) The Band Concert ( 1935 ) Donald and Pluto ( 1936 ) Don Donald ( 1937 ) Clock Cleaners ( 1937 ) Donald Ostrich ( 1937 ) Donald Nephews ( 1938 ) Donald Better Self ( 1938 ) Good Scouts ( 1938 ) Donald Lucky Day ( 1939 ) The Hockey Champ ( 1939 ) Donald Cousin Gus ( 1939 ) Sea Scouts ( 1939 ) Donald Penguin ( 1939 ) The Autograph Hound ( 1939 ) Officer Duck ( 1939 ) The Riveter ( 1940 ) Mr .
Duck Steps Out ( 1940 ) Donald Vacation ( 1940 ) The Volunteer Worker ( 1940 ) Fire Chief ( 1940 ) Timber ( 1941 ) Golden Eggs ( 1941 ) A Good Time for a Dime ( 1941 ) Truant Officer Donald ( 1941 ) Old Mac Donald Duck ( 1941 ) Donald Camera ( 1941 ) Chef Donald ( 1941 ) Donald Decision ( 1942 ) The Village Smithy ( 1942 ) The New Spirit ( 1942 ) Donald Gets Drafted ( 1942 ) Donald Snow Fight ( 1942 ) Donald Garden ( 1942 ) Donald Gold Mine ( 1942 ) The Vanishing Private ( 1942 ) Sky Trooper ( 1942 ) Bellboy Donald ( 1942 ) Der Fuehrer Face ( 1943 ) Donald Tire Trouble ( 1943 ) The Flying Jalopy ( 1943 ) Fall Out Fall In ( 1943 ) Trombone Trouble ( 1944 ) Donald Duck and the Gorilla ( 1944 ) Contrary Condor ( 1944 ) The Plastics Inventor ( 1944 ) Donald Off Day ( 1944 ) Donald Crime ( 1945 ) The Clock Watcher ( 1945 ) Duck Pimples ( 1945 ) Cured Duck ( 1945 ) Old Sequoia ( 1945 ) Donald Double Trouble ( 1946 ) Wet Paint ( 1946 ) Dumb Bell of the Yukon ( 1946 ) Lighthouse Keeping ( 1946 ) Straight Shooters ( 1947 ) Sleepy Time Donald ( 1947 ) Clown of the Jungle ( 1947 ) Donald Dilemma ( 1947 ) Chip an Dale ( 1947 ) Bootle Beetle ( 1947 ) Wide Open Spaces ( 1947 ) Tea for Two Hundred ( 1948 ) Drip Dippy Donald ( 1948 ) Daddy Duck ( 1948 ) Donald Dream Voice ( 1948 ) The Trial of Donald Duck ( 1948 ) Inferior Decorator ( 1948 ) Soup On ( 1948 ) Three for Breakfast ( 1948 ) Donald Happy Birthday ( 1949 ) Sea Salts ( 1949 ) Winter Storage ( 1949 ) Honey Harvester ( 1949 ) All in a Nutshell ( 1949 ) The Greener Yard ( 1949 ) Slide , Donald , Slide ( 1949 ) Toy Tinkers ( 1949 ) Lion Around ( 1950 ) Crazy Over Daisy ( 1950 ) Trailer Horn ( 1950 ) Hook , Lion Sinker ( 1950 ) Bee At The Beach ( 1950 ) Out On A Limb ( 1950 ) Dude Duck ( 1951 ) Corn Chips ( 1951 ) Test Pilot Donald ( 1951 ) Lucky Number ( 1951 ) Out of Scale ( 1951 ) Bee On Guard ( 1951 ) Donald Applecore ( 1952 ) Let Stick Together ( 1952 ) Uncle Donald Ants ( 1952 ) Trick or Treat ( 1952 ) Don Fountain of Youth ( 1953 ) The New Neighbor ( 1953 ) Rugged Bear ( 1953 ) Working for Peanuts ( 1953 ) Canvas Back Duck ( 1953 ) Spare The Rod ( 1954 ) Donald Diary ( 1954 ) Dragon Around ( 1954 ) Grin Bear It ( 1954 ) The Flying Squirrel ( 1954 ) Grand Canyonscope ( 1954 ) Bearly Asleep ( 1955 ) Beezy Bear ( 1955 ) Up a Tree ( 1955 ) No Hunting ( 1955 ) Chips Ahoy ( 1956 ) How to Have an Accident in the Home ( 1956 ) Donald in Mathmagic Land ( 1959 ) How to Have an Accident at Work ( 1959 ) Mickey Christmas Carol ( 1983 ) === Películas ===
El dragón chiflado ( 1941 ) Saludos amigos ( 1942 ) Los tres caballeros ( 1944 ) Fun and fancy free ( 1947 ) Melody Time ( 1948 ) engañó a Roger Rabbit
( 1988 ) - Cameo Mickey 60th Birthday ( 1988 ) - TV A Goofy Movie ( 1995 ) - Cameo Fantasía 2000 ( 1999 ) Mickey Once Upon a Christmas ( 1999 ) DVD Mickey Magical Christmas : Snowed in at the House of Mouse ( 2001 ) DVD Mickey House of Villains ( 2002 ) DVD Mickey Twice Upon a Christmas ( 2004 ) DVD Mickey , Donald , Goofy : The Three Musketeers ( 2004 ) DVD === Televisión ===
Disneyland París ( 1954 ) DuckTales Bonkers ( , cameo ) Quack Pack ( 1996 ) Mickey Mouse Works House of Mouse Mickey Mouse Clubhouse Mickey and the Roadster Racers Patoaventuras ( serie de televisión de 2017 ) Legend of the Three Caballeros ( 2018 ) === Videojuegos ===
Saga Pato Donald Donald Duck Speedboat ( cancelled ) ( 1983 ) Donald Duck Playground ( 1984 ) Donald Alphabet Chase ( 1988 ) Donald The Hero ( 1988 ) Snoopy Silly Sports Spectacular ( 1988 ) The Lucky Dime Caper Starring Donald Duck ( 1991 ) Quackshot ( 1991 ) Deep Duck Trouble Starring Donald Duck ( 1993 ) Donald no Obake Taiji ( 1993 ) Donald Duck no Mahô no Bôshi ( 1995 ) Donald in Maui Mallard ( 1995 ) Donald no TV Show ( 1995 ) Donald Duck : Goin Quackers ( 2000 ) Disney PK : Out of the Shadows ( 2002 ) Donald Duck Quest ( 2006 ) Duckburg .
: Donald on Duty ( 2007 ) Donald Duck Quest Deluxe ( 2007 ) Donald Duck Chaos of the Road ( 2008 ) Phantom Duck ( 2008 ) The Duckforce Rises ( 2015 ) Saga Illusion Land of Illusion Starring Mickey Mouse ( 1992 ) World of Illusion Starring Mickey Mouse and Donald Duck ( 1992 ) Legend of Illusion Starring Mickey Mouse ( 1995 ) En Otras Series Disney Magical Quest 3 starring Mickey Donald ( 1995 ) Mickey Racing Adventure ( 1999 ) Disney Mickey Mouse Toddler ( 2000 ) Dance Dance Revolution Disney Dancing Museum ( 2000 ) Pop n Music GB : Disney Tunes ( 2000 ) Dance Dance Revolution Disney Mix ( 2000 ) Mickey Speedway USA ( 2000 ) Toontown Online ( 2001 ) Disney Golf ( 2002 ) Disney Sports Soccer ( 2002 ) Disney Sports Motocross ( 2002 ) Disney Sports Basketball ( 2002 ) Disney Sports SkateBoarding ( 2002 ) Disney Sports SnowBoarding ( 2002 ) Disney Magicboard Online ( 2007 ) Disney Think Fast ( 2008 ) Dance Dance Revolution Disney Grooves ( 2009 ) Saga Kingdom Hearts Kingdom Hearts ( 2002 ) Kingdom Hearts : Chain of Memories ( 2004 ) Kingdom Hearts II ( 2005 ) Kingdom Hearts Coded ( 2008 ) Kingdom Hearts Re : Coded ( 2010 ) Kingdom Hearts Days ( 2009 ) Kingdom Hearts Birth by Sleep ( 2010 ) Kingdom Hearts 3D : Dream Drop Distance ( 2012 ) Kingdom Hearts Union χ [ CROSS ] ( 2017 ) Kingdom Hearts - A Fragmentary Passage - ( 2017 ) Kingdom Hearts III ( 2019 ) Cameos Mickey 123 : The Big Surprise Party ( 1990 ) Adventures in the Magic Kingdom ( 1990 ) Disney Magical Quest Starring Mickey Mouse ( 1992 ) Mickey Mouse : Magic Wands
( 1993 ) Mickey Adventures in Numberland ( 1993 ) Mickey no Tokyo Disneyland Daibōken ( 1994 ) Mickey Ultimate Challenge ( 1994 ) The Great Circus Mystery Starring Mickey Minnie ( 1994 ) Disney Mickey Saves the Day : 3D Adventure ( 2001 ) Epic Mickey ( 2010 ) == Algunas historias de Donald ==
The Orphan Benefite ( 1934 ) : Donald aparece como uno de tantos personajes que actúa a beneficio del orfanato de Mickey .
El acto de Donald es recitar los poemas María tenía un corderito y Little Boy Blue , pero cada vez que intenta hacerlo , los traviesos huerfanitos se burlan u hostigan , haciendo que caiga en un gran enojo de graznidos .
Esta personalidad explosiva se mantendría durante las décadas venideras en el personaje .
Der Fuehrer Face ( 1943 ) : Donald interpreta a un trabajador en una fábrica de municiones de Nutzi Land ( Alemania Nazi ) .
Allí lucha en contra de largas jornadas laborales , raciones de comida muy escasa , y debe saludar cada vez que ve una foto del Führer ( Adolf Hitler ) .
En esta película aparece en muchos lugares , tales como la línea de ensamblaje , en donde él está atornillando espoletas a proyectiles de varios tamaños .
Al final , él se convierte en un poco más que una pequeña parte de una máquina anónima sin más opción que obedecer hasta que explota en un ataque de nervios .
Entonces , Donald se despierta y se da cuenta de que esa experiencia era solamente una pesadilla .
Al final del corto , Donald mira a la Estatua de la Libertad y la bandera de Estados Unidos con una apreciación renovada .
Der Fuehrer Face ganó en el año 1943 el Premio de la Academia en la categoría de cortos animados .
Este corto también le trajo mucho reconocimiento tanto a Walt Disney como a Donald , dándole estampas del ejército .
Siendo una de las tres caricaturas en tener una ( después de Félix el gato y Bugs Bunny ) .
Kingdom Hearts aparece junto a Sora y su inseparable amigo Goofy combatiendo contra los enemigos .
== Referencias ==
== Enlaces externos ==
Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Pato Donald .
Árbol Genealógico del Pato Donald Juego Quackshot Starring Donald Duck analizado en The Past is Now Blog
