El ibuprofeno es un antiinflamatorio no esteroideo ( AINE ) , utilizado frecuentemente como antipirético , analgésico y antiinflamatorio .
Se utiliza para el alivio sintomático de la fiebre , dolor de cabeza ( cefalea ) , dolor dental ( odontalgia ) , dolor muscular o mialgia , molestias de la menstruación ( dismenorrea ) , dolor neurológico de carácter leve o moderado y dolor postquirúrgico .
También se usa para tratar cuadros inflamatorios , como los que se presentan en artritis , artritis reumatoide ( AR ) , hinchazón muscular , dolor de garganta y artritis gotosa .
Es usado en ocasiones para tratar el acné debido a sus propiedades antiinflamatorias [ 1 ] y ha sido expendido en Japón en forma tópica para acné de adultos .
[ 2 ] == Indicaciones ==
El ibuprofeno se usa principalmente como antipirético para tratar cuadros febriles ( incluida la fiebre ) y como analgésico para tratar el dolor leve o moderado : dolor postquirúrgico , dolor de origen dental , cefalea , migraña , dismenorrea primaria , [ 3 ] artrosis y dolor por cálculos renales .
Alrededor del 60 de las personas responde a cualquier AINE ; los que no responden bien a uno en particular pueden sí responder a otro .
[ 4 ] Se utiliza además para tratar enfermedades inflamatorias como la artritis idiopática juvenil , la artritis reumatoide , [ 5 ] [ 6 ] espondilitis anquilopoyética , artrosis y otros procesos reumáticos agudos o crónicos , y cualquier alteración musculoesquelética y traumática que curse con dolor e inflamación .
[ 3 ] También se utiliza para la pericarditis y ductus arterioso persistente .
[ 7 ] == Posología ==
Generalmente la dosis recomendada para adultos es de unos 1200 mg diarios .
[ 8 ] Sin embargo , bajo supervisión médica , la cantidad máxima de ibuprofeno para adultos es de 800 mg por dosis o 3200 mg por día .
[ 9 ] En niños es de 5 a 10 mg por kg en un intervalo de tiempo de 6 a 8 horas , con una dosis diaria máxima de 30 .
[ 10 ] == Farmacocinética ==
Se absorbe de forma total , por vía oral .
Los alimentos reducen la velocidad de absorción , pero no la cantidad absorbida .
Su combinación con acelera su velocidad de absorción .
[ 11 ] == Historia ==
El ibuprofeno fue desarrollado por la división de investigación de Boots Group durante los años 60 .
[ 12 ] [ 13 ] Fue descubierto por el español Antonio Ribera Blancafort , becado en el Boots Group , que logró diseñar la estructura química de esa molécula .
[ 14 ] Posteriormente , Stewart Adams , John Nicholson , Jeff Bruce Wilson , Andrew RM Dunlop y Colin Burrows lograron sintetizarlo , y fue patentado en 1961 .
El fármaco fue lanzado como un tratamiento para la artritis reumatoidea en el Reino Unido en 1969 , y en los Estados Unidos en 1974 .
[ 15 ] Es famoso el hecho de que el Adams inicialmente probó este medicamento durante una resaca .
[ 15 ] Forma parte del listado de la Organización Mundial de la Salud de medicamentos indispensables .
[ 16 ] == Estereoquímica ==
El ibuprofeno , al igual que otros derivados de ( incluyendo ketoprofeno , flurbiprofeno , naproxeno , etc .
) , contiene un carbono quiral en la posición α del propionato .
Esto es determinante a la hora de estudiar el metabolismo de este profármaco , que se puede definir como fármacos unidos a un grupo modulador lábil , que requieren ser transformados dentro del organismo por un proceso hidrolítico , químico o enzimático , para que manifiesten su actividad biológica .
=== Síntesis ===
La síntesis de este compuesto es un popular caso estudiado en química verde ( química sostenible ) .
[ 17 ] La síntesis original del ibuprofeno consistió en seis pasos , se inició con la acilación del isobutilbenceno mediante .
La reacción con cloroacetato de etilo ( condensación de Darzens ) dio el α , , que fue descarboxilado e hidrolizado hacia el aldehído .
La reacción con hidroxilamina dio la oxima , que fue convertida al nitrilo , a continuación se hidrolizó al ácido deseado : [ 18 ] Una síntesis mejorada por BHC requirió de solo tres pasos .
Esta síntesis mejorada ganó el premio Presidential Green Chemistry Challenge Greener Synthetic Pathways en 1997 .
[ 19 ] Después de una acilación similar a la de la síntesis anterior , la hidrogenación con el níquel Raney dio el alcohol , que por carbonilación catalizada por paladio da la molécula final : === Solubilidad ===
El ibuprofeno es prácticamente insoluble en agua , se disuelve menos de 1 mg de ibuprofeno en 1 ml de agua ( 1 ) .
Es soluble en disolventes orgánicos como etanol o acetona .
[ 20 ] == Metabolismo ==
Se han observado inversiones metabólicas en los estereocentros de fármacos quirales como el ibuprofeno .
El enantiómero ( - ) es enzimáticamente isomerizado al eutómero , pudiendo considerarse como un profármaco de este último .
El mecanismo de isomerización implica una conversión inicial del enantiómero ( - ) en su tioéster de la CoA , generando un intermedio con un metino en α altamente acídico y que puede ser rápidamente desprotonado y reprotonado , probablemente mediante una reacción enzimática a través del enol , con la consiguiente epimerización .
La hidrólisis posterior conduce al eutómero del ibuprofeno .
El hecho de que el eutómero no parezca sufrir una epimerización similar puede explicarse atendiendo a la estereoselectividad de la que actúa preferentemente sobre el enantiómero ( - ) El eutómero es excretado como un conjugado de glicina , mientras que el enantiómero ( - ) no es un sustrato para la .
Como se ha indicado , debido a este mecanismo de isomerización , el enantiómero ( - ) puede considerarse un profármaco del eutómero y contribuye al perfil farmacodinámico global del racemato .
Esta forma de metabolizarse no es igual para todos los proféns , debido a que lo determinante es la rapidez de la inversión .
en el caso del ibuprofeno es rápida , pero para inversiones lentas , hay que considerar el enantiómero ( - ) como impureza innecesaria .
== Toxicidad en humanos ==
La sobredosis por ibuprofeno se ha convertido en algo común desde que se puede conseguir sin receta .
Hay muchos casos de sobredosis en la historia de la medicina , aunque la cantidad de complicaciones que amenazan la vida por sobredosis de ibuprofeno es baja .
[ 21 ] La respuesta humana en los casos de sobredosis se extiende desde la ausencia de síntomas , al resultado fatal a pesar de tratamientos en cuidados intensivos .
La mayoría de los síntomas son un exceso de la acción del ibuprofeno e incluyen dolor abdominal , náuseas , vómitos , somnolencia , mareos , dolor de cabeza , zumbido de oídos y nistagmo .
Rara vez los síntomas pueden ser más graves , se conocen de algunos como hemorragia gastrointestinal , convulsiones , acidosis metabólica , hiperpotasemia , hipotensión , bradicardia , taquicardia , fibrilación auricular , coma , insuficiencia hepática , insuficiencia renal aguda , cianosis , depresión respiratoria y paro cardíaco .
[ 22 ] La gravedad de los síntomas varía según la dosis ingerida y el tiempo transcurrido , sin embargo , la tolerancia de cada persona a la dosis también juega un papel importante .
Generalmente , los síntomas por sobredosis de ibuprofeno observados son similares a los síntomas causados por sobredosis de otros AINE .
Hay poca correlación entre la severidad de los síntomas y los niveles plasmáticos de ibuprofeno medidos .
Los efectos tóxicos son poco probables en dosis inferiores a 100 pero pueden ser graves por encima de los 400 ( alrededor de 150 comprimidos de 200 mg para un hombre normal ) .
[ 23 ] Sin embargo , dosis altas no indican que el cuadro clínico vaya a ser letal .
[ 24 ] No es posible determinar una dosis letal precisa , ya que puede variar con la edad , el peso y las enfermedades asociadas al paciente , siempre manteniendo fuera del alcance o de la vista de los niños .
La terapia está basada en los síntomas .
En casos tempranos se recomienda la descontaminación gástrica .
La descontaminación se hace con carbón activado , el cual absorbe el medicamento antes de que entre al sistema circulatorio .
Actualmente el lavado gástrico apenas se realiza , en cambio , puede ser realizado si la cantidad ingerida es potencialmente mortal dentro de los 60 minutos tras la ingesta .
El vómito no es recomendado .
[ 25 ] La mayoría de las ingestiones de ibuprofeno producen efectos leves y el tratamiento para la sobredosis es sencillo .
Las medidas básicas para mantener la producción normal de orina deben de ser entabladas y la función renal supervisada .
Dado que el ibuprofeno contiene propiedades ácidas y es excretado por la orina , la diuresis forzada alcalina es teóricamente beneficiosa .
Sin embargo , como el ibuprofeno se une fuertemente a las proteínas en la sangre , hay una excreción mínima renal del fármaco inalterado .
La diuresis forzada alcalina tiene un beneficio limitado .
[ 26 ] El tratamiento sintomático para la hipotensión , la hemorragia gastrointestinal , acidosis , y la toxicidad renal serán indicadas .
Ocasionalmente , la supervisión en la UCI ( Unidad de Cuidados Intensivos ) durante varios días es necesaria .
Si el paciente sobrevive a una intoxicación aguda , normalmente no experimentará secuelas .
=== Detección en fluidos corporales ===
El ibuprofeno puede ser cuantificado en la sangre , el plasma y el suero para demostrar la presencia del medicamento en una persona que ha experimentado una reacción anafiláctica , confirmar un diagnóstico de intoxicación en pacientes hospitalizados o colaborar en una investigación de una muerte .
Hay un nomograma publicado donde se relaciona la concentración de ibuprofeno en el plasma , con el tiempo transcurrido desde la ingestión , y el riesgo de desarrollar toxicidad renal en pacientes con sobredosis .
[ 27 ] == Efectos adversos ==
Estreñimiento Diarrea Gases o distensión abdominal Mareo y vómito Nerviosismo Zumbidos en los oídos === Efectos más graves ===
Aumento de peso inexplicable Fiebre Ampollas Sarpullido Comezón Urticaria Hinchazón de ojos , cara , labios , lengua , garganta , brazos , manos , pies , tobillos y pantorrillas Dificultad para respirar o tragar Ronquera Cansancio excesivo Dolor en la parte superior derecha del abdomen [ 28 ] Náuseas Pérdida del apetito Coloración amarillenta en la piel o los ojos Síntomas parecidos a los de la gripe Palidez Latidos del corazón rápidos Orina turbia , descolorida o sanguinolenta Dolor de espalda Sinagesia Dificultad o dolor al orinar Visión borrosa , cambios en el color de la visión u otros problemas de la visión Ojos enrojecidos o doloridos Rigidez en el cuello Dolor de cabeza Confusión Agresividad [ 29 ] == Sobredosis ==
Los síntomas de sobredosis son , entre otros : Mareo Zumbido en los oídos Gigantismo Movimientos rápidos e incontrolables de los ojos ( nistagmo ) Respiración lenta o interrupción momentánea de la respiración ( apnea ) Coloración azul alrededor de los labios , la boca y la nariz ( cianosis ) [ 29 ] Deshidratación Alergia al Ibuprofeno Taquicardia == Incidencia ambiental ==
El organismo es capaz de metabolizar hasta un 90 del ibuprofeno ingerido , pero el restante 10 se excreta a las aguas junto con los otros metabolitos resultantes de la digestión del fármaco .
Este hecho puede afectar más de lo que creemos al medio ambiente , debido al fenómeno de bioacumulación y toxicidad del fármaco .
Dado que la principal vía por la que el fármaco puede llegar al medio ambiente es por medio de las aguas residuales , un mejor tratamiento de estas aguas incorporando más filtros o tratamientos adecuados podría disminuir la presencia de este fármaco en el entorno .
Se ha logrado la eliminación de ibuprofeno de las aguas residuales por ultrasonidos , [ 30 ] y mediante la degradación fotocatalítica del ibuprofeno mediante dióxido de titanio .
[ 31 ] == Características electroquímicas y consecuencias cardíacas ==
De un análisis superficial de la configuración bioelectroquímica del ibuprofeno se puede decir lo siguiente : [ 32 ] Se observan dos enlaces débiles de un solo electrón en ambos laterales que presumiblemente produce una ruptura del Ibuprofeno en cuatro submoléculas .
La ruptura produce un cambio de la estructura de enlace electrónica relacionada con el anillo de carbonos central y subestructuras laterales .
Se observa un enlace fuerte en el enlace carbono hidroxilo .
El enlace de este hidroxilo actúa como un ácido graso con un enlace extraño , más fuerte e infrecuente .
Algunos ácidos grasos son sintetizados en el músculo cardíaco .
El enlace fuerte que une el átomo de carbono lateral con el hidroxilo OH , tiene una configuración de tres electrones .
En un ácido graso normal , esta configuración es de dos electrones .
Posiblemente ésta sea la causa de sobreesfuerzo cardíaco relacionado con el ibuprofeno .
== Véase también ==
Ácido acetilsalicílico Paracetamol Metamizol Naproxeno == Referencias ==
== Enlaces externos ==
Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Ibuprofeno .
La AEMPS informa que ningún dato indica que el ibuprofeno agrave las infecciones por Ibuprofeno y Lactancia Para qué sirve el Ibuprofeno En MedlinePlus hay más información sobre Ibuprofeno
