Leonardo da Vinci ( Leonardo di ser Piero da Vinci ) escuchar ( Vinci , 15 de abril de 1452 [ 2 ] , 2 de mayo de 1519 ) fue un polímata florentino del Renacimiento italiano .
Fue a la vez pintor , anatomista , arquitecto , paleontólogo , [ 3 ] artista , botánico , científico , escritor , escultor , filósofo , ingeniero , inventor , músico , poeta y urbanista .
Murió acompañado de Francesco Melzi , [ 4 ] a quien legó sus proyectos , diseños y pinturas .
[ 2 ] Tras pasar su infancia en su ciudad natal , Leonardo estudió con el pintor florentino Andrea de Verrocchio .
Sus primeros trabajos de importancia fueron creados en Milán al servicio del duque Ludovico Sforza .
Trabajó a continuación en Roma , Bolonia y Venecia , y pasó sus últimos años en Francia , por invitación del rey Francisco Frecuentemente descrito como un arquetipo y símbolo del hombre del Renacimiento , genio universal , además de filósofo humanista cuya curiosidad infinita solo puede ser equiparable a su capacidad inventiva , [ 5 ] Leonardo da Vinci es considerado uno de los más grandes pintores de todos los tiempos y , probablemente , la persona con el mayor número de talentos en múltiples disciplinas que jamás ha existido .
[ 6 ] Como ingeniero e inventor , Leonardo desarrolló ideas muy adelantadas a su tiempo , tales como el helicóptero , el carro de combate , el submarino y el automóvil .
Muy pocos de sus proyectos llegaron a construirse ( entre ellos la máquina para medir el límite elástico de un cable ) , [ Nota 2 ] puesto que la mayoría no eran realizables durante esa época .
[ Nota 3 ] Como científico , Leonardo da Vinci hizo progresar mucho el conocimiento en las áreas de anatomía , la ingeniería civil , la óptica y la hidrodinámica .
Su asociación histórica más famosa es la pintura .
Dos de sus obras más conocidas , La Gioconda y La Última Cena , han sido copiadas y parodiadas en varias ocasiones , al igual que su dibujo del Hombre de Vitruvio .
No obstante , únicamente se conocen alrededor de 20 obras suyas , debido principalmente a sus reiterados ( y a veces desastrosos ) experimentos con nuevas técnicas y a su inconstancia crónica .
Este reducido número de creaciones , junto con sus cuadernos con dibujos , diagramas científicos y reflexiones sobre la naturaleza de la pintura , constituyen un legado para las sucesivas generaciones de artistas .
== Biografía ==
=== Infancia ===
Nació el sábado 15 de abril de 1452 en la tercera hora de la noche , es decir , tres horas después del Ave María : a las diez y media .
[ 8 ] Se ha discutido si el nacimiento tuvo lugar en el castillo de Vinci , ciudad a unos 25 km en línea recta de Florencia , o bien en la casa materna de Anchiano , una pedanía a unos dos kilómetros de Vinci .
[ Nota 4 ] Leonardo , descendiente de una rica familia de nobles italianos , fue hijo ilegítimo : su padre , messer Piero Fruosino di Antonio ( notario , canciller y embajador de la República de Florencia ) dejó embarazada a Caterina , una humilde joven de familia campesina , [ 9 ] [ 10 ] de quien se ha sospechado que pudiera ser una esclava de Oriente Medio .
[ 11 ] Martin Kemp , catedrático emérito de Historia del Arte en la Universidad de Oxford , tras investigar en los archivos toscanos , descubrió documentos que confirmarían la fecha del nacimiento , que tuvo lugar en la casa de campo paterna , a poco más de un kilómetro de Vinci , y que su madre era una campesina local de quince años , Caterina di Meo Lippi .
Piero ya estaba prometido en matrimonio y el niño fue entregado al abuelo paterno , Antonio da Vinci que , probablemente , entregó una cierta cantidad a la madre como dote para que pudiera casarse .
En declaraciones de impuestos de 1457 , Antonio declaró que su nieto vivía con él y Caterina aparece casada con un campesino , Antonio di Piero Buti .
[ 12 ] Leonardo , o Lionardo según su acta bautismal , [ 8 ] fue bautizado y pasó sus cinco primeros años en la casa de su padre en Vinci , [ 8 ] donde fue tratado como un hijo legítimo .
[ 13 ] Tuvo cinco madrinas y cinco padrinos , todos ellos habitantes del pueblo .
[ 8 ] Aprendió a leer y a escribir y adquirió conocimientos de aritmética , sin embargo , prácticamente no aprendió latín , base de la enseñanza tradicional .
El hecho de que tuviese una ortografía caótica muestra que su instrucción no estuvo exenta de lagunas ; en todo caso no fue la de un universitario .
[ 14 ] En aquella época , las convenciones modernas en los nombres de personas no se habían desarrollado todavía en Europa , por lo que únicamente las grandes familias hacían uso del apellido patronímico .
La gente de pueblo solía ser designada por su nombre , al que se le adjuntan todo tipo de precisiones útiles : el nombre del padre , el lugar de origen , un apodo , el nombre del maestro en el caso de los artesanos , etc .
Por consiguiente , el nombre del artista sería Leonardo di ser Piero da Vinci , cuyo significado es Leonardo , hijo del maestro Piero de Vinci ; el término da no lleva mayúscula porque no se trata de un apellido .
[ 15 ] El propio Leonardo firmaba simplemente sus obras como Leonardo o Io , Leonardo ( Yo , Leonardo ) , así que la mayoría de las autoridades atribuyen sus obras a Leonardo sin el da Vinci .
Es verosímil que se abstuviera de emplear el apellido de su padre porque era un hijo ilegítimo .
Vinci proviene de vinchi , denominación que reciben unas plantas similares a los juncos , que crecen en el entorno del arroyo Vincio y que eran utilizadas por los artesanos toscanos .
[ 8 ] En 1457 , cuando Leonardo tenía cinco años , su madre se casó con Antonio di Piero Buti del Vacca da Vinci , un campesino de la localidad , con el que tuvo cinco hijos .
[ 8 ] Fue acogido entonces en la casa de la familia de su padre en el pueblo de Vinci .
Entretanto , el padre se había casado con una joven de dieciséis años proveniente de una familia rica de Florencia , Albiera degli Amadori .
[ 8 ] Esta , al no tener hijos , volcó su afecto en Leonardo , pero murió siendo muy joven debido a complicaciones de parto , en 1464 .
[ 8 ] Aunque era considerado plenamente desde su nacimiento como hijo de su padre , Leonardo nunca fue reconocido formalmente como un hijo legítimo .
Su padre se casó hasta cuatro veces , y tuvo diez hijos y dos hijas legítimos .
[ 8 ] De estas relaciones , el pequeño Leonardo tuvo un muy buen vínculo con la última mujer de su padre , Lucrezia Guglielmo Cortigiani , afecto que se evidencia en una nota en donde se dirige a ella como querida y dulce madre .
[ 8 ] Su abuela paterna , Lucia di ser Piero di Zoso , una ceramista próxima a Leonardo , fue probablemente la persona que lo inició en las artes .
[ 8 ] Un conocido presagio refiere que un milano venido del cielo había hecho un vuelo estacionario sobre su cuna , tocando su cara con la cola .
[ 16 ] [ 17 ] Giorgio Vasari , biógrafo del siglo xvi de los pintores del Renacimiento , cuenta en Le Vite ( 1568 ) , la historia de un campesino local que pidió a ser Piero [ Nota 5 ] que su talentoso hijo le pintara una imagen sobre una placa .
Leonardo pintó entonces una representación de un dragón escupiendo fuego , tan bien realizada que ser Piero la vendió a un mercader de arte florentino , quien a su vez la revendió al duque de Milán .
Tras haberse así beneficiado con la venta , ser Piero compró una placa decorada con un corazón atravesado por una flecha , que entregó al campesino .
[ 18 ] === Formación en el taller de Verrocchio ===
El joven Leonardo era un amante de la naturaleza , que observaba con gran curiosidad .
Dibujaba caricaturas y practicaba la escritura especular en dialecto toscano .
Vasari cuenta una anécdota sobre los primeros pasos en la carrera del artista : un día , ser Piero tomó algunos de sus dibujos y se los mostró a su amigo Andrea del Verrocchio y le pidió insistentemente que le dijera si Leonardo se podría dedicar al arte del dibujo y si podría conseguir algo en esta materia .
Andrea se sorprendió mucho de los extraordinarios dones de Leonardo y le recomendó a ser Piero que le dejara escoger este oficio , de manera que ser Piero resolvió que Leonardo entraría a trabajar en el taller de Verrocchio .
Leonardo no se hizo rogar ; y , no contento con ejercer este oficio , realizó todo lo que se relacionaba con el arte del dibujo .
Fue así como , a partir de 1469 , Leonardo entró como aprendiz a uno de los talleres de arte más prestigiosos bajo Andrea del Verrocchio , a quien debe parte de su excelente formación multidisciplinaria , en la que se aproxima a otros artistas como Sandro Botticelli , Perugino y Domenico Ghirlandaio .
[ 16 ] [ 19 ] En efecto , a finales de 1468 , aunque Leonardo estaba empadronado como residente del municipio de Vinci , viajaba muy a menudo a Florencia , donde su padre trabajaba .
[ 8 ] Verrocchio era un artista de renombre , [ 20 ] y muy ecléctico .
De formación era orfebre y herrero , [ 19 ] pero además fue pintor , escultor y fundidor .
Trabajó sobre todo para el poderoso Lorenzo de Médici .
[ 21 ] Leonardo trabajó también con Antonio Pollaiuolo , que tenía su taller muy cerca del de Verrocchio .
Después de un año dedicado a la limpieza de los pinceles y otras pequeñas actividades propias de un aprendiz , Verrocchio inició a Leonardo en las numerosas técnicas que se practicaban en un taller tradicional .
Así , en este contexto , Leonardo tuvo la oportunidad de aprender las bases de la química , de la metalurgia , del trabajo del cuero y del yeso , de la mecánica y de la carpintería , así como de diversas técnicas artísticas como el dibujo , la pintura y la escultura sobre mármol y bronce .
[ 22 ] [ 23 ] Igualmente , recibió formación en habilidades como la preparación de los colores , el grabado y la pintura de los frescos .
Al darse cuenta de su talento excepcional , Verrocchio decidió confiarle a su alumno terminar algunos de sus trabajos .
La formación en el taller de Verrochio fue más allá y se extiende a otros ámbitos culturales .
Estudió cálculo algorítmico y mostró el buen conocimiento que tenía citando a los dos abaquistas florentinos más relevantes , Paolo dal Pozzo Toscanelli y Leonardoo Chernionese .
[ 14 ] Posteriormente , Leonardo mencionó la Nobel opera de arithmética de Piero Borgi , impresa en Venecia en 1484 , y que representa perfectamente el saber de estas escuelas de abaquistas .
[ 14 ] No se conoce la existencia de ninguna obra de Leonardo durante la época en que trabajó con Verrocchio .
Según Vasari , únicamente colaboró en una pintura llamada Bautismo de Cristo .
[ 18 ] Por otra parte , según la leyenda , Verrocchio abandonó la terminación de la obra cuando se sintió superado por la calidad del joven Leonardo , que dejó su toque magistral en un pequeño ángel .
[ 13 ] También , de acuerdo con la tradición de que era el aprendiz quien debía posar , [ 9 ] Leonardo habría servido de modelo para el David de Verrocchio , una estatua en bronce .
Del mismo modo , también se supone que es el retrato de Leonardo el que representa al arcángel Rafael en la obra Tobías y el ángel del taller de Verrocchio .
[ 9 ] En 1472 , a la edad de veinte años , apareció registrado en el Libro rojo del Gremio de San Lucas , el gremio de los artistas y doctores en medicina , que en Florencia se agrupaba con la denominación de la Campagnia de pittori .
De esta época deriva uno de sus primeros trabajos conocidos , el Paisaje del valle del Arno o Paisaje de Santa Maria della neve ( 1473 ) , un dibujo a pluma y tinta .
[ 25 ] Fue así como comenzó su carrera de pintor con obras ya destacables como La Anunciación , y mejoró la técnica del sfumato ( esfumado ) hasta un punto de refinamiento nunca conseguido .
En 1476 siempre aparece mencionado como ayudante de Verrocchio , ya que , incluso después de que su padre le ayudase a tener su propio taller , continuó colaborando con su maestro debido a que le profesaba un gran afecto .
[ 16 ] Durante este período , recibió encargos personales y pintó su primer cuadro , La Virgen del clavel ( 1476 ) .
El archivo judicial de este mismo año recoge el dato de que él y tres hombres más fueron acusados en un caso de sodomía , práctica ilegal en aquella época en Florencia , pero todos fueron absueltos .
[ 26 ] Este documento , que partía de una acusación anónima , no permite afirmar categóricamente que Leonardo fuera homosexual .
[ 26 ] Pronto Leonardo también destacó como ingeniero .
En 1478 , a los veintiséis años , se ofreció para elevar el Baptisterio de San Juan .
[ 14 ] En ese año se alejó de su maestro después de haberlo superado en todas las disciplinas .
De esta manera se convirtió en un maestro pintor independiente .
=== En Milán y al servicio de Ludovico Sforza ===
En 1481 el monasterio de San Donato le encargó la Adoración de los magos , pero Leonardo nunca acabó este cuadro , probablemente decepcionado o humillado por no haber sido elegido por el papa Sixto IV para decorar la capilla Sixtina del palacio Apostólico Vaticano , en Roma , donde había una fuerte competencia entre varios pintores .
[ 27 ] El neoplatonismo , que en aquel tiempo estaba de moda en Florencia , pudo desempeñar también un importante papel en la decisión de su marcha a una ciudad más abierta , académica y pragmática como Milán .
[ 27 ] Probablemente en este nuevo entorno estaba más en consonancia con su espíritu , que se basaba en el desarrollo empírico de sus múltiples experimentos .
Leonardo pintó La Virgen de las Rocas para la confraternidad de la Inmaculada Concepción , que iría a la iglesia de San Francisco el Grande de Milán .
Este cuadro fue el origen de un conflicto entre el autor y los propietarios que duró varios años .
[ 27 ] Leonardo obtuvo el derecho de poder copiar la obra , pero posteriormente se inició un problema legal , [ 28 ] que no se resolvió hasta que hubo decisiones judiciales y la intervención de algunos amigos .
Finalmente , hubo dos versiones de la obra .
En Florencia el trabajo de Leonardo no pasó inadvertido .
Lorenzo de Médici se enteró de que Leonardo había creado una lira de plata en forma de cabeza de caballo .
Impresionado por la calidad de su trabajo , envió a Leonardo con ella a Milán como emisario florentino , y también para que trabajara para el mecenas y duque de Milán , Ludovico Sforza .
El objetivo de esta maniobra era el de mantener buenas relaciones con este importante rival .
[ 29 ] Probablemente fue acompañado por el músico Atalante Migliorotti .
[ 27 ] Además le escribió una carta al duque , que se encuentra en el Codici Atlántico , y en la que describe las numerosas y variadas habilidades de Leonardo en el ámbito de la ingeniería y le informa que también es pintor .
[ 30 ] [ 19 ] Por ello la principal ocupación de Leonardo a partir de entonces fue la de ingeniero .
Leonardo aparecía en la lista de los ingenieros de los Sforza y cuando fue enviado a Pavía , el 21 de junio de 1493 , lo hizo con el título de ingéniarius ducalis .
[ 14 ] Sforza le encargó la realización de diversas tareas y le dio el título de Apeles florentino , reconocimiento reservado únicamente a los grandes pintores .
[ 27 ] De esta manera se dedicó a organizar fiestas y espectáculos con decoraciones suntuosas en el palacio e inventando tramoyas que maravillaban al público , como en la boda de Ludovico Sforza y Beatriz de Este y para la de Ana Sforza y Alfonso I de Este .
También pintó varios retratos de la corte de Milán .
Este contacto de Leonardo con las élites ilustradas de Milán le hicieron darse cuenta de las lagunas que había en su formación .
[ 14 ] Se ocupó tanto del estudio para la cúpula de la catedral de Milán , como de la realización de la versión en arcilla para el molde de Il Cavallo , una imponente estatua ecuestre en honor de Francisco I Sforza , padre de Ludovico .
Iba a hacerse con setenta toneladas de bronce , hecho que constituía una verdadera proeza técnica para la época .
[ 31 ] La estatua permaneció inacabada durante varios años .
[ 16 ] Cuando Leonardo acabó la versión en arcilla para el molde y ya tenía hechos los planes para el proceso de fundición , el bronce fue utilizado para la fabricación de cañones , puesto que hubo que defender la ciudad de la invasión de Carlos VIII de Francia .
[ 19 ] En 1490 participó en una especie de congreso de arquitectos e ingenieros , reunidos para debatir algunos aspectos del acabado de la cúpula de la catedral de Milán .
Allí conoció a un ingeniero de renombre , Francesco di Giorgio Martini , que le recomendó ir a Parma a consultar con Giovanni Antonio Amadeo y Luca Fancelli , para aclarar determinados aspectos de la construcción .
[ 14 ] En esta época Leonardo reflexionó sobre proyectos técnicos y militares .
Mejoró los relojes , el telar , las grúas y muchas otras herramientas .
Estudió también el urbanismo y propuso planos de ciudades ideales .
Se interesó por la disposición hidráulica y un documento de 1498 lo cita como ingeniero y encargado de los trabajos en ríos y canales .
[ 14 ] En 1495 una lista detallada de los gastos relativos a un funeral sugieren la muerte de su madre Caterina .
[ 32 ] [ 16 ] Hacia 1490 creó una academia que llevaba su nombre , en la que durante unos años enseñó sus conocimientos , y anotaba todas sus investigaciones en pequeños tratados .
Pintó el fresco de La última cena para el convento dominico de Santa Maria delle Grazie .
[ 16 ] En 1496 llegó a Milán Luca Pacioli y estableció una gran amistad con Leonardo , que realizó para él las tablas que se grabaron en su obra La Divina proportione .
[ 14 ] Un poco más tarde , en 1498 , construyó el techo del castillo Sforzesco .
[ 27 ] En 1499 las tropas de Luis XII de Francia conquistaron el Ducado de Milán y destituyeron a Ludovico Sforza , que huyó a Alemania con su sobrino Maximiliano I .
[ 33 ] El 6 de octubre entró en la ciudad Luis XII y reivindicó sus derechos a la sucesión de los Visconti .
[ 33 ] Leonardo se encontró una mañana con que los franceses habían destruido su modelo de arcilla a escala real del caballo de la estatua ecuestre de Francisco Sforza porque lo usaron como blanco para sus entrenamientos de tiro .
[ 34 ] Luis XII consideró la posibilidad de cortar el muro donde se encontraba La última cena para llevársela a Francia , como también lo pensó Napoleón Bonaparte siglos más tarde .
[ 27 ] Con la caída de los Sforza , Leonardo quedó al servicio del conde de Ligny , Luis de Luxemburgo , que le pidió que preparase una relación sobre el estado de la defensa militar de la Toscana .
[ 14 ] El 4 de diciembre Leonardo hizo depositar 600 florines en el Hospital de Santa Maria Nuova de Florencia , que actuaba como banca .
El retorno inesperado de Ludovico Sforza modificó sus proyectos y huyó de Milán con su asistente Salai y el matemático Luca Pacioli .
=== De Venecia a Florencia ===
En marzo de 1499 , Leonardo trabajó como arquitecto e ingeniero militar para los venecianos que querían construir protecciones en su ciudad .
[ 9 ] [ 16 ] Por este motivo , elaboró sistemas para defender la ciudad de un posible ataque naval de los turcos y , entre sus propuestas , se encuentra la invención de un tipo de escafandra submarina con un casco rudimentario .
Los turcos no atacaron y el invento nunca fue utilizado .
A finales de abril , volvió a Florencia y allí , después de hacer un estudio sobre los cursos de agua en el Friuli , propuso un sistema de esclusas para hacer posible el levantamiento del curso del río Isonzo y así poder inundar toda una región que cubría las cercanías de Venecia .
[ 14 ] Regresó a Venecia en abril de 1500 para permanecer ahí durante un par de meses después de haber estado en Mantua en compañía del fraile matemático Luca Pacioli .
En Mantua realizó un retrato de Isabel de Este .
Una carta del 4 de abril de 1501 en la que Pierre de Nuvola responde a la duquesa de Mantua , en relación a Leonardo afirma que sus estudios matemáticos lo han alejado de la pintura ; Leonardo continuaba llevando a cabo grandes investigaciones .
[ 14 ] En 1501 , recibió en el convento de la Santissima Annunziata la aprobación para hacer un boceto preparatorio de lo que sería La Virgen y el Niño con santa Ana y san Juan Bautista , una obra que provocó tal admiración que hombres y mujeres , jóvenes y viejos acudían a observarla como si estuvieran participando en un gran festival .
[ 18 ] [ 35 ] Realizó una breve estancia en Roma , en la villa Adriana , en Tívoli .
[ 33 ] Estuvo trabajando en la Virgen de los husos , un encargo de Florimond Robertet , el secretario de Estado de Luis XII de Francia .
[ 33 ] En 1502 , fue solicitado por el príncipe César Borgia , duque de Valentinois e hijo del papa Alejandro VI , y obtuvo el cargo de capitán e ingeniero general .
[ 9 ] Se quedó en las Marcas y en la para inspeccionar las fortalezas y los territorios recientemente conquistados , llenando sus cuadernos de múltiples observaciones , cartas , croquis de trabajo y copias de obras consultadas en las bibliotecas de las ciudades que visitaba .
[ 14 ] Allí se reencontró con Nicolás Maquiavelo , espía de Florencia al servicio de los Borgia .
El 18 de octubre de 1503 , regresó a Florencia , donde ejerció las funciones de arquitecto e ingeniero hidráulico .
[ 14 ] Se volvió a inscribir en el gremio de San Lucas y le dedicó dos años a la preparación y ejecución de La batalla de Anghiari , una pintura mural de siete por diecisiete metros , [ 9 ] [ 33 ] mientras Miguel Ángel pintaba La batalla de Cascina en la pared opuesta .
[ 33 ] Las dos obras se han perdido .
La obra de Miguel Ángel se ha conocido a partir de una copia de Aristotole da Sangallo de 1542 , [ 36 ] y la pintura de Leonardo , a partir de croquis preparatorios y de varias copias de la sección central , de las cuales sin duda la más destacada es la de Rubens .
[ 9 ] Parece ser que las causas de la alteración de la obra fueron el fuego que se utilizó para secar más rápidamente la pintura o la calidad del material usado ; posteriormente fue recubierta , probablemente por un fresco de Giorgio Vasari .
[ 33 ] A menudo , se consultaba a Leonardo como experto , por ejemplo , para estudiar la estabilidad del campanario de San Miniato al Monte y en el momento de la elección del emplazamiento del David de Miguel Ángel , [ 33 ] sobre lo cual su opinión se oponía a la de este .
Fue en este período cuando presentó a la ciudad de Florencia su proyecto de desviación del río Arno , destinado , por una parte , a crear una vía navegable capaz de conectar a Florencia con el mar y , por otra , a permitir el control de las terribles inundaciones .
[ 14 ] Este período fue importante para la formación científica de Leonardo .
=== De Milán a Roma ===
En 1504 , volvió a trabajar en Milán que , en aquella época , se encontraba bajo el control de Maximiliano Sforza gracias al apoyo de los mercenarios suizos .
Muchos alumnos e interesados en la pintura conocieron o trabajaron con Leonardo en Milán , entre ellos , Bernardino Luini , Giovanni Antonio Boltraffio y Marco .
[ Nota 7 ] Su padre murió el 9 de julio y Leonardo fue apartado de la herencia debido a su ilegitimidad ; sin embargo , más tarde su tío haría de él su heredero universal .
[ 33 ] El mismo año , Leonardo realizó estudios anatómicos e intentó clasificar sus innumerables notas .
También es la época en que empieza a trabajar en La Gioconda ( , y después ) obra habitualmente considerada un retrato de Lisa Gherardini o , por el nombre de casada , Monna Lisa del Giocondo .
Sin embargo , hay numerosas interpretaciones sobre este cuadro que aún son motivo de debate y discusión .
En 1505 , se dedicó a estudiar el vuelo de los pájaros , a partir de lo que redactó el Códice sobre el vuelo de los pájaros .
[ 37 ] Desde entonces , observaciones , experiencias y reconstrucciones se sucedieron con mucha intensidad .
[ 14 ] Un año más tarde , el gobierno de Florencia le permitió reunirse con el gobernador francés de Milán , Carles , que lo retuvo con él pese a las protestas por parte de Florencia .
Leonardo quedó en medio de disputas entre franceses y toscanos , y fue presionado por el tribunal para que acabara La Virgen de las rocas con su alumno Ambrogio de Predis , mientras se encontraba trabajando en La batalla de Anghiari .
[ 33 ] En 1507 , Leonardo quedó como único heredero de su tío Francesco , pero los hermanos de Leonardo empezaron un procedimiento para modificar el testamento .
[ 33 ] Leonardo apeló a Charles y a Florimond Robertet para que intervinieran en su favor ; [ 33 ] Luis XII regresó a Milán y Leonardo se convirtió de nuevo en el organizador de las fiestas que se celebraban en la capital lombarda .
En 1508 , vivió con el escultor Giovanni Francesco Rústica en casa de Piero di Braccio Martelli , en Florencia , [ 38 ] pero luego se marchó y se fue a vivir a Milán , en la Porta Orientale , en la parroquia de Santa Babila .
[ 9 ] Luis XII volvió pronto a Italia y en mayo de 1509 entró en Milán .
Pronto dirigió sus ejércitos contra Venecia y Leonardo siguió al rey en calidad de ingeniero militar y asistió a la batalla de Agnadel .
[ 14 ] En 1511 , murió el gobernador Charles y , en 1512 , tras la batalla de Rávena , Francia se marchó del territorio italiano .
Este segundo período milanés le permitió a Leonardo profundizar en sus investigaciones de ciencia pura .
En 1509 , la aparición de De expendentis te fugiendis rebus de Giorgio Valla tuvo una gran influencia sobre él .
[ 14 ] En septiembre de 1513 , Leonardo se fue a Roma , donde trabajó para el papa León X , miembro de la rica y poderosa familia de los Médici .
En aquellos momentos , en el Vaticano , Rafael y Miguel Ángel tenían mucho trabajo .
[ 9 ] Ante el éxito de Sangallo , Leonardo no recibió más que encargos modestos y parece que no participó ni en la construcción de las numerosas fortalezas romanas , poco relevantes , ni en el embellecimiento de la capital .
Tampoco tuvo éxito su pintura y se refugió en otra especialidad , quizá su preferida , la hidráulica , y realizó un proyecto de secado de las Lagunas Pontinas , que pertenecían al duque Juliano II de Médicis .
[ 14 ] En 1514 , realizó la serie de los Diluvios , que fue una respuesta parcial a la gran obra que Miguel Ángel desarrolló en la bóveda de la Capilla Sixtina .
Los Médici me han creado , los Médici me han destruido , escribió Leonardo , sin duda para subrayar las decepciones de su estancia en Roma .
Pensó que nunca se le dejaría mostrar su capacidad con la realización de un encargo importante .
Probablemente también era conocida su inestabilidad , su fácil desánimo y su dificultad para finalizar lo que había empezado .
[ 14 ] === Últimos años en Francia ===
En septiembre de 1515 , el nuevo rey de Francia , Francisco I , reconquistó Milán tras vencer en la batalla de Marignan .
[ 39 ] En noviembre del mismo año , Leonardo diseñó un nuevo proyecto sobre la disposición del barrio de Médici en Florencia .
El 19 de diciembre , estuvo presente en la reunión entre Francisco I y el papa León X que se celebró en Bolonia .
[ 16 ] [ 40 ] [ 41 ] Francisco I le encargó a Leonardo un león mecánico que pudiera andar y con el detalle de que el pecho se abriera para mostrar la flor de lis .
[ 18 ] No se sabe para qué ocasión fue concebido este león , pero puede tener relación con la llegada del rey a Lyon , o con las conversaciones de paz entre el rey y el papa .
[ Nota 8 ] En 1516 se marchó a Francia junto con su ayudante , el pintor Francesco Melzi , y también con Salai quien los acompañó hasta Milán .
[ 42 ] [ 38 ] Su nuevo mecenas y protector , el rey de Francia Francisco I , los instaló en la casa donde este vivió en su niñez , el castillo de , cerca del castillo de Amboise .
Fue el primer pintor , primer ingeniero y primer arquitecto del rey , [ 13 ] y recibió una pensión de 10 000 escudos .
[ 9 ] En la corte francesa estaban más interesados por el pintor que por el ingeniero , que en Italia era lo más valorado .
[ 14 ] El hecho de que Francisco I le diera el castillo de se puede entender como un mensaje a Leonardo para que hiciera lo que él quisiera .
No fue el primer artista en recibir este honor , pues Andrea Solario y Giovanni Giocondo lo habían precedido unos años antes .
[ 38 ] Leonardo proyectó el palacio real de Romorantin , que Francisco I pretendía erigir para su madre Luisa de Saboya : sería una pequeña ciudad , para la cual previó el desvío de un río que la enriqueciera con agua y fertilizase la campiña vecina .
En 1518 participó en las celebraciones del bautizo del delfín y de las bodas de Lorenzo de Médici con una sobrina del rey francés .
Ese mismo año Salai abandonó de nuevo a Leonardo y retornó a Milán , donde el 19 de enero de 1524 murió en un duelo .
[ 14 ] El 23 de abril de 1519 , Leonardo , enfermo desde hacía varios meses , redactó su testamento ante un notario de Amboise .
Pidió un sacerdote para confesarse y recibir la extremaunción .
[ 18 ] Murió el 2 de mayo de 1519 , [ 9 ] [ 14 ] [ 18 ] [ 33 ] [ 38 ] en Cloux , a la edad de 67 años .
La tradición cuenta que murió en brazos de Francisco I , pero probablemente esto se basa en una interpretación errónea de un epígrafe redactado por Giorgio Vasari : [ 43 ] Este epígrafe , que nunca se ha visto escrito en ningún monumento , contiene las palabras sinu regio , que pueden significar , en el sentido literal sobre el pecho de un rey , pero también , en un sentido metafórico , en el afecto de un rey , y puede ser una alusión a la muerte de Leonardo en un castillo real .
[ 44 ] En esa época , la corte estaba instalada en el castillo de , donde , el 31 de marzo , la reina Claudia de Francia dio a luz a Enrique ; y el diario de Francisco I no indica ningún viaje del rey hasta el mes de julio .
Por otro lado , Francesco Melzi , el discípulo de Leonardo , que heredó sus libros y sus pinceles y que fue depositario de su testamento , le escribió una carta al hermano de Leonardo donde cuenta la muerte de su maestro .
En ella , no hace ninguna alusión a la circunstancia mencionada , ni a la presencia del rey .
[ 45 ] Según su última voluntad , sesenta mendigos siguieron su séquito y fue enterrado en la capilla , en el recinto del castillo de Amboise .
Leonardo nunca se casó y tampoco tuvo hijos ; legó el conjunto de sus obras para que fueran publicadas por su discípulo preferido , Francesco Melzi , alumno desde los diez años .
Le dio sobre todo sus manuscritos , cuadernillos , documentos e instrumentos .
Francesco , después de haberlo acompañado durante su estancia en Francia , se quedó con Leonardo hasta su muerte , y administró su herencia durante los cincuenta años posteriores .
Sin embargo , no publicó nada de las obras de Leonardo ni vendió ninguna de las numerosas pinturas , como por ejemplo La Gioconda , que se encontraba todavía en su taller .
Los viñedos de Leonardo fueron divididos entre Gian Giacomo Caprotti da Oreno , otro alumno y discípulo muy apreciado por Leonardo que había entrado a su servicio a la edad de quince años , y su sirviente Battista di Vilussis .
El terreno fue legado a los hermanos de Leonardo y su sirvienta recibió un abrigo negro .
[ 46 ] La muerte de Leonardo es también el comienzo de la dispersión y la pérdida de dos tercios de los cincuenta mil documentos originales multidisciplinarios redactados en viejo toscano y codificados por él .
Cada carné , manuscrito , página , croquis , dibujo , texto y nota fue considerado plenamente como una obra de arte .
No han quedado más que unos trece mil documentos , de los cuales la mayoría se conserva en el archivo de la Ciudad del Vaticano .
Veinte años después de la muerte de Leonardo , Francisco I le confesó al escultor Benvenuto Cellini : == Relaciones e influencias ==
=== Leonardo en Florencia : maestros y contemporáneos === En 1466 , cuando Leonardo comenzó su aprendizaje con Andrea del Verrocchio , murió el escultor Donatello , a su vez maestro de Verrocchio .
El pintor Paolo Uccello había experimentado con la perspectiva e influyó en el desarrollo de la pintura de los ya era muy viejo , y los pintores Piero della Francesca y Fra Filippo Lippi , el escultor Luca della Robbia y el arquitecto y escritor Leon Battista Alberti tenían unos 60 años .
Los artistas más famosos de la generación siguiente fueron Andrea del Verrocchio , Antonio Pollaiuolo y el escultor Mino da Fiesole .
La juventud de Leonardo se desarrolló en una casa de Florencia en cuyas paredes colgaban las obras de esos artistas y de los contemporáneos de Donatello , Masaccio ( cuyos frescos figurativos y realistas están impregnados de emoción ) y Lorenzo Ghiberti ( cuyas Puertas del Paraíso muestran una gran complejidad compositiva , aunando el trabajo como arquitecto con el esmero en los detalles ) .
Piero della Francesca había hecho un estudio detallado de la perspectiva , y fue el primer pintor en llevar a cabo un estudio científico de la luz .
Sus trabajos , así como los tratados de Leone Battista Alberti debieron haber tenido un profundo efecto en los jóvenes artistas , y en particular en el observador Leonardo y en sus obras .
[ 48 ] [ 49 ] [ 50 ] La representación del desnudo de Masaccio en La expulsión de Adán y Eva del Paraíso , con un Adán cuyos genitales no estaban cubiertos con una hoja de parra , crea una imagen muy expresiva de las formas humanas que tendría una gran influencia en la pintura , sobre todo por estar representados en tres dimensiones gracias a un novedoso empleo de la luz y la sombra , que Leonardo desarrolló en sus propias obras .
El humanismo del Renacimiento y su influencia a través del David de Donatello puede ser apreciado en las pinturas más tardías de Leonardo , en particular , en su San Juan Bautista .
[ 48 ] En aquel tiempo , Florencia estaba dirigida por Lorenzo de Médici y su joven hermano Juliano , muerto durante la conspiración de los Pazzi .
Ludovico Sforza , que gobernó Milán entre 1479 y 1499 , y a cuya corte fue enviado Leonardo como embajador de los Médici , era también su contemporáneo .
[ 48 ] [ 49 ] Es también por intermediación de los Médici que Leonardo tomó contacto con los viejos filósofos humanistas como Marsilio Ficino , adscrito al Neoplatonismo , y Cristóforo Landino , autor de comentarios de obras clásicas .
Giovanni Pico della Mirandola estuvo igualmente vinculado a la corte de los Médici .
[ 50 ] [ 51 ] Leonardo escribió más tarde una nota marginal en su diario : Los Médici me han creado , los Médici me han destruido ; el significado de ese comentario es todavía motivo de controversia .
[ 19 ] Si bien suelen citarse juntos a los tres gigantes del Renacimiento , Leonardo , Miguel Ángel y Rafael no son de la misma generación .
Leonardo tenía 23 años cuando nació Miguel Ángel y 31 cuando nació Rafael .
Rafael murió en 1520 , un año después que Leonardo .
Cuando falleció Miguel Ángel , Leonardo ya llevaba 45 años muerto .
[ 49 ] [ 50 ] === Asistentes y alumnos ===
Gian Giacomo Caprotti da Oreno , [ 52 ] llamado il Salaino ( el diablillo ) o Salai , fue descrito por Vasari como un simpático y bello jovencito de cabellos finos y ensortijados , que encantaba a Leonardo .
[ 18 ] Salai entró al servicio de Leonardo en 1490 a la edad de 10 años .
Su relación no fue fácil .
Un año más tarde , Leonardo hizo una lista de las faltas del joven , y lo calificó de ladrón , mentiroso , obstinado y de glotón .
El pequeño diablo había robado dinero y objetos de valor en al menos cinco ocasiones , y había dilapidado una fortuna en ropa y en veinticinco pares de zapatos .
[ 53 ] Sin embargo , las anotaciones de Leonardo de los primeros años de su relación con el joven contienen numerosas imágenes del adolescente .
Salai fue su oficial , sirviente y asistente durante los treinta años siguientes .
[ 9 ] En 1506 , Leonardo tomó como alumno a Francesco Melzi , de 15 años , hijo de un aristócrata lombardo .
Melzi se convirtió en compañero de la vida de Leonardo , y es considerado su alumno favorito .
Permaneció en Francia con Leonardo y Salai , y estuvo con el maestro hasta su muerte .
[ 19 ] Salai abandonó Francia en 1518 y regresó a Milán , donde construyó una casa en el viñedo de una finca de Leonardo que finalmente el pintor dejó en herencia .
En 1525 , Salai murió violentamente , quizás asesinado o a consecuencia de un duelo .
[ 54 ] Salai ejecutó un cierto número de cuadros bajo el nombre de Andrea Salai , pero , si bien Vasari pretendió que Leonardo le enseñó muchas cosas sobre la pintura , [ 18 ] su obra se considera menos valiosa que la de otros alumnos de Leonardo , como Marco o Giovanni Antonio Boltraffio .
En 1515 , pintó una versión desnuda de La Gioconda , llamada Monna Vanna .
[ 55 ] A su muerte en 1525 , la Gioconda propiedad de Salai se tasó en 105 liras , lo que supone un valor excepcionalmente elevado para un retrato de talla pequeña .
[ 54 ] Además de Giovanni Antonio Boltraffio y Marco , otros alumnos formaron parte del taller de Leonardo cuando este regresó a Milán , como Ambrogio de Predis , Bernardino dei Conti , Francesco Napoletano o Andrea Solario , estos últimos menos conocidos .
=== Vida privada ===
Leonardo da Vinci tuvo muchos amigos que gozaron reconocimiento en sus respectivos campos o tuvieron una influencia importante en su época .
Por ejemplo , el matemático Luca Pacioli , con el que colaboró en un libro , Cesar Borgia , a cuyo servicio pasó dos años , Lorenzo de Médici o el médico Marcantonio della Torre .
Conoció a Nicolás Maquiavelo , con quien tuvo una estrecha amistad , y a su rival Miguel Ángel .
Entre sus amistades también se encontraban Franchino Gaffurio e Isabel de Este .
Leonardo no pareció haber tenido relaciones estrechas con ninguna mujer , salvo Isabel , de quien hizo un retrato en el transcurso de un viaje que le llevó a Mantua , retrato que parece haber sido la base para un cuadro , hoy perdido .
[ 19 ] Fue también amigo del arquitecto Jacopo Andrea da Ferrara hasta su asesinato .
[ 33 ] Más allá de la amistad , Leonardo guardó su vida privada en secreto .
Su vida , sus capacidades extraordinarias de invención , su excepcional belleza física , su gracia infinita , su gran fuerza y generosidad , la formidable amplitud de su espíritu , tal y como las describe Vasari han despertado curiosidad .
[ 18 ] Numerosos autores han especulado sobre los diferentes aspectos de la personalidad de Leonardo .
Su sexualidad ha sido objeto de estudios y análisis .
Esa tendencia comenzó a mediados del siglo XVI y se incrementó en el transcurso de los siglos xix y xx , pudiéndose destacar entre los estudiosos a Sigmund Freud .
[ 56 ] Las relaciones más íntimas de Leonardo fueron con sus alumnos Salai y Francesco Melzi .
Melzi dejó escrito que los sentimientos de Leonardo eran una mezcla de amor y de pasión .
Después del siglo xvi se han descrito esas relaciones como eróticas .
A partir de entonces se ha escrito mucho sobre esa presunta homosexualidad y sobre el papel de esta en su arte , en particular en la impresión andrógina que se manifiesta en su Baco , y más concretamente en alguno de sus dibujos .
[ 57 ] Leonardo fue un apasionado admirador de la naturaleza y los animales , hasta el punto de convertirse en vegetariano .
[ 58 ] y de comprar aves enjauladas para luego ponerlas en libertad .
[ 59 ] Fue también un excelente músico .
Era zurdo , lo que explicaría la utilización que hacía de la escritura especular .
[ 33 ] == Obra ==
=== Pintura ===
A pesar de la relativa toma de conciencia y la admiración que Leonardo despertó como científico e inventor en los últimos años , su fama ha descansado sobre sus creaciones como pintor de varias obras , autentificadas o que se le atribuyen , y que están consideradas grandes obras maestras del patrimonio universal .
[ 60 ] [ Nota 9 ] Sus pinturas son célebres .
Por un lado , han sido copiadas e imitadas por los estudiantes , y por otro han sido el centro de debate y controversia entre los especialistas .
Entre las cualidades , cabe destacar las técnicas pictóricas innovadoras que empleó , el sentido de la composición y el uso sutil de los esfumados de colores , el conocimiento profundo de la anatomía humana y animal , de la botánica y la geología , la utilización que hacía de la luz , el interés por la fisonomía , la capacidad de reflejar la forma en que los humanos utilizan el registro de las emociones y las expresiones gestuales .
Dominaba sobre todo la técnica del esfumado y la combinación de sombras y luces .
Todas estas cualidades aparecen reunidas en obras como La Gioconda , La Última Cena y La Virgen de las rocas .
[ 61 ] Primeras obras El primer trabajo de Leonardo que se conoce es una parte del Bautismo de Cristo de Verrocchio y sus alumnos .
Otra pintura que parece datar de este periodo , es La Anunciación .
Uno de ellos es pequeño , de 59 centímetros de largo y 14 centímetros de alto .
Se trata de una predela para ir en la base de una gran composición , en este caso un cuadro de Lorenzo di Credi del cual se ha separado .
El otro es un trabajo mucho más grande , 217 centímetros de largo .
[ 62 ] En estas dos Anunciaciones , Leonardo ha representado a la Virgen María sentada o de rodillas a la derecha de la imagen , y un ángel de perfil que se acerca a ella desde la izquierda .
Gran parte del trabajo es realizado en el movimiento de la ropa y las alas del ángel .
Aunque anteriormente dicho trabajo fue atribuido a Domenico Ghirlandaio , el trabajo es ahora casi universalmente atribuido a Leonardo .
[ 63 ] Entre 1478 y 1482 , pintó Madona Benois , una obra que le ha sido atribuida , pero es muy debatida en cuanto a su fecha de ejecución .
Fechada hacia , otra pintura que ha sido atribuida al pintor florentino es un pequeño retrato , Ginebra de Benci .
La Virgen del clavel , cuya fecha de ejecución se presume entre 1478 y 1480 , es otra de sus obras de este periodo .
Década de 1480 En la década de 1480 , Leonardo recibió dos grandes encargos y comenzó a trabajar para otra obra que fue igualmente de gran importancia en términos de composición .
Dos de ellas nunca fueron terminadas , y la tercera fue sometida a un proceso de negociación para la finalización y el pago .
Uno de estos cuadros fue el de San Jerónimo .
Liana Bortolon asocia este cuadro a un período difícil de la vida de Leonardo , los signos de la melancolía se pueden leer en su diario : Pensaba que aprendía a vivir , aprendía solo a morir .
[ 16 ] La fijación audaz e innovadora de la composición de San Jerónimo , con los elementos del paisaje y el drama personal , aparece igualmente en otra gran obra inacabada , la Adoración de los Magos , un encargo de los frailes de San Donato en Scopeto .
Fue un cuadro muy complejo , y Leonardo realizó numerosos dibujos y estudios preparatorios , entre ellos uno muy detallado para la perspectiva lineal de una ruina de arquitectura clásica que sirve de fondo a la escena .
En 1480 , el pintor florentino hizo La dama del armiño , pero en 1482 , a petición de Lorenzo de Médici , marchó a Milán para ganar los favores de Ludovico Sforza , por lo que abandonó dicho cuadro .
[ 9 ] [ 64 ] La tercera obra importante de este período fue La Virgen de las Rocas ( de esta obra hubo dos versiones , ambas atribuidas a Leonardo ) , [ 65 ] que fue un encargo de la cofradía de la Inmaculada Concepción de Milán .
La pintura serviría para rellenar un gran retablo ya construido , [ 39 ] y tuvo una elaboración casi tan compleja como la Adoración de los Magos , pese a tener solo cuatro personajes , y describe un paisaje en lugar de un fondo arquitectónico .
El cuadro pudo ser terminado , se hicieron dos versiones de la pintura : la que ha quedado en la capilla de la cofradía , y una segunda versión hecha algunos años más tarde , con el añadido de las aureolas y el bastón de Juan Bautista .
Década de 1490 Entre 1495 y 1498 Leonardo pintó La Última Cena , que representa la última comida compartida por Jesús con sus discípulos ; fue ejecutada directamente sobre un muro del convento de Santa Maria delle Grazie en Milán .
Trabajaba del alba al crepúsculo sin detenerse para comer , para así dejar de hacerlo los tres o cuatro días siguientes , [ 39 ] que topó con la incomprensión del prior del convento .
[ 33 ] Es una obra maestra en su concepción y caracterización , [ 33 ] que ha recibido la admiración de artistas como Rubens y Rembrandt .
[ 27 ] La obra ha tenido que ser restaurada constantemente debido a la técnica utilizada por Leonardo ; [ Nota 10 ] al cabo de un tiempo ya fue descrita por un testigo como una obra totalmente dañada .
[ 9 ] Es una de las obras de arte más reproducidas .
[ Nota 11 ] Entre 1499 y 1500 , Leonardo dibujó la obra Santa Ana , la Virgen , el Niño y san Juanito , también conocida como el Cartón de Burlington House .
Década de 1500 Entre 1503 y 1506 trabaja en un pequeño retrato , La Gioconda , [ 66 ] [ 67 ] [ 68 ] [ 69 ] probablemente el cuadro más famoso de la pintura occidental .
[ 70 ] La obra representa a Lisa Gherardini , esposa de Francesco del Giocondo .
Fue un cuadro muy querido por Leonardo y que tuvo con él hasta su muerte .
Su aspecto actual es engañoso debido a una gruesa capa de barnices oscurecidos , cuya eliminación se está demorando por los riesgos que implica .
A pesar de ello , es una obra en estado de conservación inusual , ya que no tiene ningún signo visible de reparaciones , sobrecapa o repintes , lo cual es un hecho muy raro en una pintura de esta época .
[ 9 ] Otra obra destacable es La Virgen , el Niño Jesús y santa Ana , pintada hacia 1510 , y que ha sido copiada muchas veces .
La obra influyó sobre todo en Miguel Ángel , Rafael y Andrea del Sarto , [ 9 ] y a través de ellos , en Pontormo y Antonio da Correggio .
El estilo de la composición ha sido adoptado en particular por pintores venecianos como Tintoretto y Paolo Veronese .
Una de las últimas pinturas de Leonardo fue la de San Juan Bautista , en la que usó como modelo a Salai .
[ 71 ] Dibujos Leonardo no fue un pintor prolífico , pero en cambio , fue un dibujante muy productivo ; llegó a llenar sus diarios de pequeños croquis y dibujos muy detallados para dejar constancia de todo lo que había atraído su atención .
Además de sus notas , existen numerosos estudios de sus pinturas , del que algunas son bocetos preparatorios de obras como Adoración de los Magos , La Virgen de las Rocas y La Santa Cena .
[ 72 ] Su primer dibujo fechado fue Paisaje del valle del Arno de 1473 , donde se puede observar el río , las montañas , el castillo Montelupo y , más allá , las explotaciones agrícolas hechas con gran detalle .
[ 16 ] [ 72 ] Entre los dibujos más célebres está el Hombre de Vitruvio , un estudio de las proporciones del cuerpo humano , el Jefe del ángel , La Virgen de las Rocas y La Virgen , el Niño Jesús con santa Ana y san Juan Bautista , que fue un gran dibujo ( 160 x 100 cm ) en yeso blanco y negro sobre un papel de color ; [ 72 ] en él utiliza la técnica del esfumado .
Este tema de Santa Ana , junto con el de la Sagrada Familia , predominaría en la obra de Leonardo de 1500 a 1517 .
[ 33 ] No parece que Leonardo hubiera hecho ninguna pintura a partir de este dibujo , pero un cuadro bastante próximo es La Virgen , el Niño Jesús y santa Ana .
[ 9 ] Entre otros dibujos de interés cabe destacar numerosos estudios caricaturescos que , aunque exagerados , parecen estar basados en la observación de modelos vivos .
Vasari refiere que cuando Leonardo veía una persona que tenía una cara interesante , la seguía durante todo el día para poder observarla y dibujar con detenimiento .
[ 33 ] También existen numerosos estudios de jóvenes de gran belleza , con una cara poco habitual , característica del llamado perfil griego , perfil característico de muchas estatuas griegas ; las cuales se han asociado con Salai .
Leonardo había pintado a Salai llevando diferentes trajes y disfraces , hay que recordar que Leonardo era famoso por haber creado decoraciones y vestimentas para procesiones tradicionales .
Otros dibujos , a menudo minuciosos , muestran estudios sobre ropas .
Otro ejemplo de la curiosidad de Leonardo es un dibujo de Bernardo di Bandino , uno de los asesinos de Juliano de Médici en la conspiración de los Pazzi , después de ser colgado en una de las ventanas del Palazzo del Capitano di Giustizia de Florencia , el 29 de diciembre de 1479 .
[ 73 ] === Escultura ===
No se conserva ninguna de sus esculturas .
El proyecto escultórico de Leonardo del que más se sabe es el de una estatua ecuestre que representara a Francisco Sforza , padre de Ludovico el Moro .
Sobrepasaba en tamaño las otras dos estatuas ecuestres de bronce del Renacimiento : Gattamelata de Donatello en Padua y Bartolomeo Colleoni de Verrocchio en Venecia .
Leonardo ejecutó en arcilla el modelo , conocido como el Gran Caballo .
Estaba previsto que fuera una estatua en bronce , de ocho metros de altura , y se alzaría en Milán .
Se prepararon 70 toneladas de metal para moldearla .
El monumento quedó sin acabar durante varios años , lo que no era inusual en Leonardo .
[ 74 ] En 1495 el bronce se usó para fabricar cañones para el duque en un intento de salvar Milán de los franceses bajo el reinado de Carlos VIII de Francia en 1495 .
Por iniciativa privada , se construyó en 1999 en Nueva York una estatua construida según sus planos que fue donada a la ciudad de Milán , donde se erigió .
== Leonardo como observador , científico e inventor == === Libros de notas ===
El humanismo renacentista no ve polaridades mutuamente excluyentes entre la ciencia y las artes .
Los estudios de Leonardo en ciencias en ingeniería son tan impresionantes e innovadores como su obra artística , y fueron registrados en sus diarios y cuadernos de notas , que comprenden 13 000 páginas de texto y dibujos , asociando arte y filosofía natural ( precedente de la ciencia moderna ) .
Tales notas eran realizadas y puestas al día de manera cotidiana a lo largo de toda la vida y viajes de Leonardo .
De manera constante se esfuerza por hacer observaciones del mundo que le rodea , [ 75 ] consciente y orgulloso de ser , como él se definía , un iletrado , autodidacta y lúcido observador de fenómenos naturales a menudo alejados de lo que se aprendía en la escuela .
[ 27 ] Estos diarios están en su mayor parte redactados usando escritura especular , también llamada en espejo , lo que pudo haberse debido más a razones prácticas , por ser este método de escritura más rápido , que a razones de cifrado , como se ha sugerido tantas veces .
Dado que Leonardo escribía con la mano izquierda , le resultaba más cómodo hacerlo de derecha a izquierda .
Sus notas y dibujos , estando fechados los más antiguos en 1475 , [ 76 ] muestran una gran variedad de intereses y de preocupaciones , incluso simples listas de la compra o de dinero prestado .
Hay composiciones de cuadros , estudios de detalles y de tapices , estudios sobre las expresiones faciales , animales , disecciones , bebés , estudios de botánica y geología , máquinas de guerra , máquinas voladoras y trabajos de arquitectura .
[ 75 ] Estos carnets ( inicialmente hojas volanderas de diferentes tamaños y tipos , regalados a su muerte por sus amistades ) han encontrado su lugar en colecciones importantes como las expuestas en el Castillo de Windsor , en el Museo del Louvre , en la Biblioteca Nacional de España , en la Biblioteca ambrosiana de Milán , o el Victoria and Albert Museum y la British Library de Londres .
La British Library ha puesto en internet una selección ( BL Arundel MS 263 ) .
El Codex Leicester o Codex Hammer es el único gran trabajo de estas características que se encuentra en manos privadas .
Los diarios de Leonardo parecen haber sido destinados a su publicación , dado que muchas hojas tienen una forma y un orden que facilitan la edición .
En muchos casos , un solo tema , por ejemplo , el corazón o el feto humano , están tratados en detalle , tanto en el texto como en los dibujos , en una sola hoja .
[ 77 ] Este modo de organización minimiza igualmente las pérdidas de aquellas hojas que fueron posteriormente distribuidas .
La razón por la que no fueron publicadas en vida de Leonardo es todavía desconocida , [ 75 ] si bien se piensa que pudo deberse a que la sociedad de su época , y especialmente la Iglesia católica , no estaban preparadas para recibir los estudios anatómicos .
=== Estudios científicos ===
El método científico de Leonardo se basaba fundamentalmente en la observación , la ciencia fue el capitán , la práctica fue el soldado .
[ 27 ] Sus investigaciones científicas no se refieren exclusivamente más que a lo que ha estado acompañado de la práctica .
[ 14 ] Leonardo intentó comprender los fenómenos describiéndolos e ilustrándolos con mucho detalle , no insistiendo demasiado en las explicaciones teóricas .
Sus estudios sobre el vuelo de los pájaros o el movimiento del agua son sin duda muy destacables .
Como le faltaba formación básica en latín y en matemáticas , los investigadores contemporáneos ignoraron al sabio Leonardo ; sin embargo , su sorprendente autodidactismo lo llevó a aprender latín solo .
En la década de 1490 , estudió matemáticas al lado de Luca Pacioli y realizó una serie de dibujos de sólidos regulares en una forma esquelética para que formaran parte del libro Divina Proportione ( 1509 ) .
[ 19 ] Estaba fascinado por la idea de lo absoluto y lo universal .
[ 27 ] Sin embargo , su cultura matemática era fundamentalmente práctica , con las limitaciones propias de los abacistes de su tiempo , con algunos conocimientos de la geometría euclidiana , de perspectiva y de mecánica , en la línea de lo que sabían los teóricos de su tiempo .
Sin embargo , Leonardo concibió un instrumento con un sistema articulado destinado a permitir una solución mecánica para el problema de Alhazen , una cuestión esencialmente técnica , que testimonia un conocimiento profundo de las propiedades de la cónica .
[ 14 ] Su nivel de física fue bastante limitado , no fue nunca artillero y nunca formuló teoría alguna relativa a la balística .
Sin embargo , como lo atestiguan algunos de sus esquemas , Leonardo pudo intuir , como se podía observar en un surtidor de agua , arguyendo que no existía parte rectilínea en la trayectoria de un proyectil de artillería , al contrario de lo que se creía en aquel tiempo .
Pero no profundizó en una vía que Tartaglia y Benedetti desarrollaron y que culminó Galileo .
[ 14 ] De igual manera , estudió los temas relacionados con la luz y la óptica ; [ 14 ] y en hidrología , la única ley que llegó a formular tuvo relación con los cursos de agua .
En cuanto al ámbito de la química , puso a punto de un alambique y algunas investigaciones sobre alquimia que practicó en Roma .
[ 33 ] Si , en arquitectura , Alberti o Francesco di Giorgio se preocuparon por la solidez de las vigas , no lo hicieron desde formulaciones matemáticas como Leonardo , que se interesó por el problema de la flexión y consiguió definir leyes aún imperfectas , por ejemplo , en relación a la línea elástica en el caso de vigas de secciones diferentes .
[ Nota 12 ] Así , eliminaba el módulo elástico y el momento de fuerza al que había aludido Jordanus Nemorarius .
[ 14 ] === Anatomía y medicina ===
La formación inicial de Leonardo sobre anatomía humana comenzó mientras aprendía con Andrea del Verrocchio , quien insistía en que todos sus alumnos tuvieran conocimientos de anatomía .
[ Nota 13 ] Como artista , pronto fue un maestro de la anatomía topográfica , realizando numerosos estudios sobre músculos , tendones y otras características anatómicas visibles .
Diseccionó cadáveres de criminales como parte de sus estudios anatómicos .
Las condiciones de trabajo fueron particularmente penosas debido a los problemas de higiene y conservación de los cuerpos .
Como artista reconocido , recibió la autorización para diseccionar cadáveres humanos en el hospital de Santa María Nuova de Florencia y , más tarde , en los hospitales de Milán y de Roma .
De 1510 a 1511 , colaboró con el médico Marcantonio della Torre y , juntos , compilaron un conjunto de investigaciones sobre anatomía con más de doscientos dibujos hechos por Leonardo ; los cuales fueron publicados bajo el título engañoso de Tratado de pintura , en 1680 .
Realizó muchos dibujos sobre anatomía humana , de huesos , músculos y tendones , del corazón y el sistema vascular , del sistema reproductivo y otros órganos internos , y gráficos sobre la acción del ojo .
Estas observaciones contienen a veces inexactitudes debidas a los conocimientos de la época , [ 13 ] por ejemplo un estudio hecho por él sobre el flujo sanguíneo .
[ 14 ] Realizó uno de los primeros dibujos de un feto dentro del útero , [ 72 ] y la primera comprobación científica conocida de la rigidez de las arterias en respuesta a una crisis cardiaca .
Como artista , Leonardo observó de cerca los efectos de la edad y de la emoción humana sobre la fisiología , estudiando en particular los efectos de la rabia .
Dibujó igualmente numerosos modelos , algunos de ellos con importantes deformaciones faciales o signos visibles de enfermedad .
[ 19 ] [ 72 ] También estudió la anatomía de numerosos animales .
Diseccionó vacas , pájaros , monos , osos y ranas , con el único fin de comparar la estructura anatómica de estos animales con la del hombre .
También hizo estudios sobre los caballos .
=== Ingeniería e inventos ===
Leonardo da Vinci se inscribe en la corriente tecnicista del Renacimiento y , como tal , tuvo predecesores inmediatos o más lejanos .
Entre estos se puede citar a Konrad Kyeser , Taccola , Roberto Valturio , Filippo Brunelleschi , Jacomo Fontana o Leon Battista Alberti , a quien probablemente le debe mucho .
[ 14 ] Algunos de ellos fueron personalidades más potentes , con un espíritu aún más completo y una curiosidad aún más amplia que los de Leonardo .
Fue el caso , por ejemplo , de Francesco di Giorgio Martini , que fue su superior durante la construcción del Duomo de Milán y del cual Leonardo tomó muchas cosas .
[ 14 ] Probablemente por estar menos ocupado que Martini debido a una lista menor de pedidos , Leonardo fue a la vez más prolijo y sobre todo capaz de un cambio de método .
Junto a Herón de Alejandría , se considera a Leonardo un precursor importante de un cierto número de máquinas modernas .
Sin embargo , más allá del asombro que provoca la imaginación prospectiva del autor , se puede constatar rápidamente que el funcionamiento real de las máquinas no debió ser su principal preocupación .
Al igual que el monje Eilmer de Malmesbury , que en el siglo XI olvidó poner una cola a su máquina voladora , los inventos de Leonardo chocan con numerosas dificultades : el helicóptero habría girado sobre sí mismo como una peonza , el buzo se habría asfixiado y el barco de palas nunca habría podido avanzar [ ] [ 78 ] Sin embargo , se ha postulado también que Leonardo introdujo intencionalmente errores específicos en sus diseños para evitar que otros pudieran realizar la construcción viable de sus artefactos .
[ 79 ] En una carta dirigida a Ludovico Sforza , afirma ser capaz de construir todo tipo de máquinas , tanto para la protección de ciudades como para su asedio .
Tras su fuga a Venecia en 1499 , encontró empleo como ingeniero y desarrolló un sistema de barreras móviles para proteger la ciudad de los ataques terrestres .
También proyectó el desvío del río Arno para irrigar los campos toscanos , facilitó el transporte e incomodó el acceso marítimo a Pisa , la rival de Florencia .
[ 33 ] Sus cuadernos presentan un gran número de inventos a la vez prácticos y realistas , destacando las bombas hidráulicas , mecanismos de manivela como la máquina para mecanizar tornillos , aletas para obuses de mortero , un cañón a vapor , [ 75 ] el submarino , varios autómatas , el carro de combate , el automóvil , flotadores para caminar sobre el agua , la concentración de energía solar , la calculadora , la escafandra , el casco doble para barcos y los rodamientos de bolas .
En cuanto a la bicicleta , su paternidad no está clara .
[ Nota 14 ] Un examen cuidadoso de los bocetos indica , sin embargo , que varias de estas tecnologías fueron o bien tomadas prestadas de predecesores inmediatos turbina hidráulica de Francesco di Giorgi Martini , la cadena de transmisión articulada de , o bien la herencia de una tradición más antigua martillo hidráulico se conocía en el siglo xiii los sifones y los acueductos ya eran visibles en la obra del romano Frontino , los autómatas recreativos ya habían sido descritos en la época helenística [ ] .
[ 14 ] Pero Leonardo también fue innovador .
Fue probablemente uno de los primeros ingenieros de su época que se interesó por el trabajo mecánico de los metales y en particular del oro , el más maleable .
Su originalidad se pone de manifiesto en la máquina voladora y en unas cuantas máquinas textiles , en las que tuvo la oportunidad de aplicar su sentido de la observación a la regularidad de los movimientos .
El telar mecánico , la máquina de cardar y la de afeitar las sábanas lo convierten probablemente en el primero que trató de mecanizar una fabricación industrial .
La máquina para pulir espejos , que supuso la resolución de un cierto número de problemas para obtener superficies regulares , planas o cóncavas , la concibió durante su estancia en Roma mientras estudiaba la producción de imágenes .
Paradójicamente , Leonardo da Vinci se interesó poco por inventos de su época hoy considerados muy importantes , como la imprenta , si bien es autor de una de las más tempranas representaciones gráficas de una prensa de imprenta .
[ 14 ] Si la guerra puede responder a una necesidad , es la pazzia bestialissima locura salvaje .
[ 27 ] Leonardo estudia las armas a la vez que guarda sus distancias sobre su uso .
En 1502 Leonardo diseñó un puente de 240 metros para un proyecto de ingeniería civil del sultán otomano Beyazid II .
El puente debía servir para franquear el estuario conocido como Cuerno de Oro .
Beyazid abandonó el proyecto porque consideró que la construcción sería imposible .
La visión de Leonardo fue resucitada en 2001 cuando se construyó en Noruega un pequeño puente basado en su concepto .
El 17 de mayo de 2006 el gobierno turco decidió construir el puente de Leonardo sobre el Cuerno de Oro .
[ 80 ] Durante la mayor parte de su vida , Leonardo estuvo fascinado por el vuelo .
Produjo numerosos estudios sobre el vuelo de los pájaros así como planos de varios aparatos voladores , como un helicóptero primitivo denominado tornillo aéreo , un paracaídas y un ala delta de bambú .
[ 75 ] Pese a que la mayoría se considera irrealizable , el ala delta ha sido construido y , tras añadirle unos estabilizadores , ha volado con éxito .
Es posible , sin embargo , que Leonardo estimase que los sistemas de vuelo similares a los de los murciélagos eran los que presentaban mayor potencial .
[ 27 ] También inventó el túnel de viento aerodinámico para sus experimentos .
El museo del clos Lucé de Amboise ( Francia ) , el museo Il Castello del castillo de los condes de Guidi en Vinci ( Italia ) y el Museo de Ciencia y Técnica Leonardo da Vinci de Milán contienen numerosas maquetas , construidas en tamaño real basadas en las indicaciones de los bocetos y los cuadernos , así como explicaciones sobre el trabajo de Leonardo .
Leonardo también estudió arquitectura .
Estuvo influido por la obra de Filippo Brunelleschi y proyectó sobreelevar el Baptisterio de San Juan de Florencia [ 76 ] así como crear una para la catedral de Milán .
[ 27 ] Utiliza a menudo la forma octogonal para los edificios religiosos y el círculo para los militares .
[ 33 ] A raíz de la epidemia de peste que azotó Milán entre 1484 y 1485 , diseñó una ciudad perfecta teórica con ejes de circulación optimizados y condiciones de vida de calidad , en una visión marcada no por las distinciones sociales sino por las funcionales , a imagen de los órganos del cuerpo humano .
[ 27 ] Trabajó también sobre los jardines .
[ 33 ] Por desgracia , muchos de sus estudios sobre arquitectura se han perdido .
== Eponimia ==
El cráter lunar Da Vinci lleva este nombre en su memoria .
El cráter marciano Da Vinci también conmemora su nombre .
Así mismo , la designación del asteroide ( 3000 ) Leonardo , hace referencia al artista italiano .
El antiguo fabricante italiano especializado en la industria aeronáutica Finmeccanica , modificó su razón social a partir del año 2017 , pasando a ser conocida como Leonardo La decisión de este cambio de nombre , obedeció a un homenaje a Leonardo Da Vinci y su reconocimiento como ideólogo del helicóptero , producto principal de este gigante industrial metalmecánico .
== Véase también ==
Códices Madrid Códice Atlántico mapamundi de Leonardo ornitóptero == Notas ==
== Referencias ==
== Bibliografía ==
Capra , Fritjof .
La Ciencia de Leonardo , Anagrama , 2008 , ISBN Clark , Kenneth .
Leonardo de Vinci , International Book Creation ( 1968 ) ISBN Freud , Sigmund , Un recuerdo de infancia de Leonardo de Vinci , 1910En francés Alessandro Vezzosi , Léonard de Vinci : art et science de , Gallimard , 1996 ( ISBN ) Bertrand Gille ( dir .
) , Histoire des techniques , Gallimard , La Pléiade , 1978 .
( ISBN ) Bertrand Gille , Les Ingénieurs de la Renaissance , TD , París , 1960 ; reed .
Seuil , Points Sciences , 1978 .
( ISBN ) Brigitte Labbé , Michel Puech y Joblin , Léonard de Vinci , Toulouse , Milan jeunesse , De vie en vie no 18 , 58 , 2005 .
( ISBN ) Charles Nicholl , Léonard de Vinci , Biographie , 704 , Arlés , Actes Sud , 2006 .
( ISBN ) Daniel Arasse , Léonard de Vinci .
Le rythme du monde , Hazan , 1997 .
( ISBN ) Dimitri Merejkovski , Le roman de Léonard de Vinci , París , 1930 .
Source pour Un souvenir de Léonard de Vinci de Sigmund Freud Marcel Brion , Léonard de Vinci , Albin Michel , París , 1995 Les Guides Millenium Art Factorie , Léonard de Vinci ( Volumen 1 France y volumen 2 Toscane ) Paul Valéry , Introduction à la méthode de Léonard de Vinci , Gallimard , París , 1894 Serge Bramly , Léonard de Vinci , Lattès , París , 1988 Silvia Alberti de Mazzeri , Léonard de Vinci , Payot , París , 1984 Sophie Chauveau , Léonard de Vinci , Biographie , 279 , Gallimard , Folio Biographie ( ISBN ) En inglés Popham , The Drawings of Leonardo da Vinci , Jonathan Cape , 1946 .
( ISBN ) Angela Ottino della Chiesa , The Complete Paintings of Leonardo da Vinci , Penguin , 1967 ( ISBN ) Nicholl , Charles .
Leonardo da Vinci , The Flights of the mind , Penguin , 2005 .
( ISBN ) Frank Zollner Johannes Nathan , Leonardo da Vinci : The Complete Paintings and Drawings , Taschen , 2003 .
( ISBN ) Wasserman , Jack .
Leonardo da Vinci , Abrams , 1975 .
( ISBN ) Bortolon , Liana .
The Life and Times of Leonardo , Paul Hamlyn , Londres , 1967 Saunders , Leonardo on the Human Body , Dover Publications , Nueva York , 1982 Cremante , Simona .
Leonardo da Vinci : Artist , Scientist , Inventor , Giunti , 2005 .
( ISBN ) En italiano Anonyme Gaddiano , Codex Magliabecchiano XVII , 17 , versión proveniente de 1540 Giorgio Vasari , Le Vite , edición en 1550 , edición en 1568 Giuseppe Bossi , Del Cenacolo di Leonardo , Libri Quattro , Milán , 1810 Paolo Giovo , Leonardi Vincii vita , versión proveniente de 1540Documentales Léonard de Vinci , en dos partes de 60 minutos : qui voulait tout savoir et Liaisons dangereuses , , 2003 Léonard de Vinci : La biographie , Nacarat , 2006 Leonardo dream machines , sur les tests reproduction à dessin machine volante de Vinci , 2005Libros Christian Combaz , Lion ardent ou la confession de Léonard de Vinci , Fayard , 2003 ( Le Livre de Poche , 2004 ) == Enlaces externos ==
Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Leonardo da Vinci .
Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Leonardo da Vinci .
Wikisource contiene obras originales de Leonardo da Vinci .
Elogio de Leonardo conferencia leída por Leopoldo Lugones para celebrar el cuarto centenario de Leonardo da Vinci Piezas de la exposición David , el genio , Madrid , Dibujos de Leonardo en la Royal Collection
