Leonard Norman Cohen ( en inglés ; [ 1 ] Montreal , Quebec , Canadá ; 21 de septiembre de 1934 - Los Ángeles , California , Estados Unidos ; 7 de noviembre de 2016 ) [ 2 ] [ 3 ] fue un poeta , novelista y cantautor canadiense .
Como músico desarrolló una carrera con una continua exploración de temas como la religión , la política , el aislamiento , las relaciones personales y la sexualidad , [ 4 ] y ha sido definido por el crítico Bruce Eder como uno de los cantantes y compositores más fascinantes y enigmáticos de finales de los 60 .
[ 5 ] Cohen ha sido introducido en el Salón de la Fama del Rock and Roll de los Estados Unidos y en el Salón de la Fama Musical de Canadá .
Recibió la Orden de Canadá , la Orden Nacional de Quebec y en 2011 fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de las Letras .
[ 6 ] == Biografía ==
=== Primeros años ===
Leonard Cohen nació el 21 de septiembre de 1934 en Westmount , un área anglófona de Montreal , Québec , en Canadá , en una familia de clase media judía .
Su madre , Marsha Klonitsky , [ 7 ] era hija del rabino Solomon , de ascendencia lituana ; [ 8 ] Su abuelo paterno , cuya familia había emigrado desde Polonia , era Lyon Cohen , presidente fundador del Canadian Jewish Congress .
Su padre , Nathan Cohen , que regentaba una tienda de ropa , falleció cuando Leonard tenía nueve años .
Sobre su condición de Cohen , Leonard comentó : Me dijeron que era un descendiente de Aarón , el sumo sacerdote .
Cohen acudió a la Roslyn Elementary School y , desde 1948 , a la Westmount High School , donde se involucró en el consejo de estudiantes y estudió música y poesía .
Al poco tiempo y durante su adolescencia , comenzó a interesarse por la poesía de Federico García Lorca .
Aprendió a tocar la guitarra y formó The Buckskin Boys , un grupo de .
Aunque comenzó tocando una guitarra acústica , pronto pasó a tocar una guitarra clásica , tras conocer a un joven guitarrista español que le enseñó unos cuantos acordes y un poco de flamenco .
[ 9 ] En esta época , Cohen frecuentaba Boulevard y comía en lugares como Main Deli Steak House .
[ 10 ] [ 11 ] Según el periodista David Sax , Main Deli era el sitio donde Cohen y sus primos solían ir a ver a los gánsteres , proxenetas y luchadores bailar alrededor de la noche .
[ 12 ] Cohen también disfrutaba visitando los bares de Old Montreal así como de Saint Joseph Oratory , un lugar cerca de Westmount al que acudía con su amigo Mort Rosengarten a fumar o beber café .
[ 11 ] Después de salir de Westmount , Cohen se trasladó al barrio obrero de Little Portugal en Boulevard , donde leía su poesía en varios clubes de los alrededores .
Durante esta época también escribió las letras de algunas de sus canciones más famosas en años venideros .
[ 11 ] === Carrera como poeta ===
En 1951 , Cohen ingresó en la Universidad McGill de Montreal , donde llegó a ser presidente del Canadian University Society for Intercollegiate Debate y ganó el Chester Macaghten Literary Competition por los poemas Sparrows y Thoughts of a Landsman .
[ 13 ] Publicó sus primeros poemas en marzo de 1954 en la revista .
La publicación también incluyó poemas de los profesores de Cohen , Irving Layton y Louis Dudek .
[ 13 ] Cohen se graduó al siguiente año con un .
degree , equivalente al título de grado español .
[ 14 ] En esa época , su poesía estuvo influida por autores literarios como William Butler Yeats , Irving Layton , Walt Whitman , Federico García Lorca , y Henry Miller .
[ 15 ] Su primer libro de poesía , Let Us Compare Mythologies ( 1956 ) , fue publicado por Dudek como el primero de la serie McGill Poetry , un año después de su graduación .
El libro contenía poemas escritos cuando Cohen tenía entre quince y veinte años , y estaba dedicado a su fallecido padre .
[ 14 ] Tras completar su carrera , Cohen pasó un año en la Facultad de Derecho de McGill , y otro año en la Escuela de Estudios Generales de la Universidad de Columbia .
El músico describió su experiencia en la universidad como pasión sin carne , amor sin clímax .
[ 16 ] En consecuencia , abandonó Nueva York y volvió a Montreal en 1957 , donde trabajó en diversos oficios y se enfocó en la escritura de poesía y ficción , incluyendo los poemas de su siguiente libro , The of Earth ( 1961 ) , el primero publicado por la editorial canadiense McClelland Stewart .
Afortunadamente para Cohen , su padre le había legado una renta tras su muerte , y el relativo éxito de The of Earth le ayudó a aumentar el público para su poesía y su proyección en la escena poética de Canadá .
El libro también le ayudó a obtener el reconocimiento de la crítica como una nueva voz en la poesía canadiense .
Ira Nadel , biógrafo de Cohen , comentó que la reacción al libro una vez terminado era entusiasta y admiradora El crítico Robert Weaver lo encontró poderoso y declaró que Cohen era probablemente el mejor poeta joven en la Canadá anglófona .
[ 14 ] A lo largo de la década de 1960 , Cohen continuó escribiendo poesía y ficción .
Después de comprar una casa en Hidra , una isla griega de las Islas Sarónicas , prefirió vivir en circunstancias semireclusivas .
Durante su estancia en Hydra , publicó la colección de poesías Flowers for Hitler ( 1964 ) y las novelas The Favourite Game ( 1963 ) y Beautiful Losers ( 1966 ) .
La primera era una novela de aprendizaje o bildungsroman sobre un joven que busca su identidad en la escritura .
Por el contrario , Beautiful Losers recibió buena atención de la prensa canadiense y suscitó controversia debido a varios pasajes con detalles sexuales explícitos .
[ 14 ] El mismo año , también publicó Parasites of Heaven , otro libro de poemas , que junto con Beautiful Losers obtuvo escasas ventas .
[ 14 ] Posteriormente , publicó menos poesía y se concentró en su creciente carrera musical .
En 1978 , publicó Death of a Lady Man , su primer libro de poesía en varios años , y hasta 1984 no finalizó su siguiente libro , Book of Mercy , que obtuvo el premio Canadian Authors Association Literary Award a la poesía .
Book of Mercy incluyó cincuenta poemas influidos por escritos Zen y por el Talmud , a los que el propio músico se refirió como oraciones .
[ 17 ] En 1993 publicó Stranger Music : Selected Poems and Songs , y en 2006 , tras diez años de retraso y reescrituras , Book of Longing , dedicado al poeta Irving Layton .
A finales de la década de 1990 y comienzos de la siguiente , parte del poemario y de las letras de Cohen se estrenaron en la web The Leonard Cohen Files , incluyendo la versión original de A Thousand Kisses Deep , posteriormente adaptada como canción .
[ 18 ] Su carrera literaria fue premiada con el Premio Príncipe de Asturias de las Letras en la 31ª edición de los premios .
== Carrera musical ==
=== Inicios : Songs of Leonard Cohen a Recent Songs === En 1967 , decepcionado por su falta de éxito como escritor , Cohen se trasladó a los Estados Unidos para comenzar una carrera como cantautor folk .
Su canción Suzanne fue un notable éxito de la mano de Judy Collins , y durante muchos años fue su canción más versionada .
Tras tocar en varios festivales de folk , ganó la atención de John Hammond , representante de Columbia Records , que años antes fichó a Bob Dylan para la compañía .
El primer álbum de Cohen con Columbia fue Songs of Leonard Cohen ( 1967 ) .
Aunque Hammond iba a producir el disco , fue reemplazado por el productor John Simon .
[ 14 ] Simon y Cohen chocaron en temas como la instrumentación y las mezclas : Cohen quería un álbum con un sonido libre , pero Simon pensaba que las canciones podían beneficiarse de una orquestación .
Según el biógrafo Ira Nadel , aunque Cohen fue capaz de hacer cambios en las mezclas , algunas de las adiciones de Cohen no podían ser retiradas de una cinta maestra de cuatro pistas .
[ 14 ] Aun así , Songs of Leonard Cohen obtuvo un notable éxito en los Estados Unidos y en el Reino Unido , país donde pasó casi un año en las listas de ventas .
[ 19 ] Varias de las canciones de Songs of Leonard Cohen fueron versionadas por otros artistas de folk como James Taylor y Judy Collins .
The Stranger Song , Winter Lady y Sisters of Mercy fueron incluidas en la banda sonora del largometraje McCabe Miller .
A Songs of Leonard Cohen le siguieron Songs from a Room ( 1969 ) y Songs of Love and Hate ( 1970 ) , ambos producidos en Nashville por Bob Johnston , que ayudó a Cohen a conseguir el sonido que quería para su primer trabajo .
En 1970 , Cohen salió por primera vez de gira por los Estados Unidos , Canadá y Europa , y actuó en el Festival de la Isla de Wight .
Dos años después , volvió a salir de gira por Europa e Israel con amigos como Charlie Daniels y el productor Johnston .
Ambas giras estuvieron representadas en el álbum Live Songs .
La gira de 1972 fue también filmada por Tony Palmer bajo el título de Bird on a Wire , revisada por Cohen y publicada en 1974 .
La edición original de Palmer se recuperó en 2010 .
En 1974 comenzó una asociación musical con el pianista y arreglista John Lissauer .
Ambos salieron de gira por Europa , Estados Unidos y Canadá entre finales de 1974 y comienzos de 1975 , en apoyo del nuevo álbum de Cohen , New Skin for the Old Ceremony , producido y arreglado por el propio Lissauer .
A finales de 1975 , Cohen y Lissauer llevaron a cabo una serie de conciertos en Norteamérica con una nueva banda , en los que incluyó nuevas canciones para un álbum en progreso , coescrito por Cohen y Lissauer y titulado Songs for Rebecca .
Sin embargo , ninguna de las grabaciones de la gira se publicaron oficialmente , y el álbum se abandonó en reescribió y recuperó parte de las canciones para Death of a Ladies Man , un álbum producido por Phil Spector .
Tras el lanzamiento en Europa de The Best of Leonard Cohen , el músico volvió a salir de gira , sin Lissauer , con una nueva banda y con cambios en el sonido y en los arreglos .
Laura Branigan fue una de las coristas durante la gira , que incluyó canciones inéditas como Everybody Child y Storeroom , publicadas como temas extra en la reedición en 2007 de Songs of Leonard Cohen , así como el tema Do I Have to Dance All Night , publicado como sencillo con la canción The Butcher .
Entre abril y julio , Cohen ofreció 55 conciertos , incluyendo su primera aparición en el Festival de Jazz de Montreux .
Una vez finalizada la gira por Europa , Cohen volvió a intentar un nuevo cambio en su estilo musical con Death of a Ladies Man , un álbum caracterizado por la producción musical de Spector , con una densa instrumentación en contraposición al minimalismo musical de sus primeros trabajos .
La grabación estuvo llena de dificultades : Spector mezcló el álbum en secreto , a espaldas de Cohen , y el músico llegó a comentar que lo amenazó con una ballesta .
El músico comentó que el resultado final le pareció grotesco , pero al mismo tiempo semivirtuoso .
[ 20 ] Cohen no tomó parte en la promoción del álbum , aunque en sucesivas giras llegó a interpretar Memories y Iodine , dos temas del álbum .
Sin embargo , ninguna canción de Death of a Ladies Man fue incluida en los recopilatorios More Best of Leonard Cohen y The Essential Leonard Cohen .
Recent Songs , publicado dos años después , supuso un retorno al estilo tradicional de sus primeros trabajos y fue el primero coproducido por el propio Cohen .
El álbum incluyó la participación de Passenger , una banda de jazz fusión que el músico conoció a través de Joni Mitchell y que introdujo en el registro de Cohen instrumentos como el violín , la mandolina y el laúd árabe .
El álbum fue promocionado con una nueva gira mundial , con el apoyo de Jennifer Warnes y Sharon Robinson como coristas .
Field Commander Cohen : Tour of 1979 , publicado en 2000 , incluyó grabaciones en directo de la gira de 1979 .
=== Década de 1980 : Various Positions y I Your Man === A comienzos de la década de 1980 , Cohen coescribió el documental musical Night Magic con Lewis Furey .
Lissauer produjo su siguiente trabajo , Various Positions , publicado en diciembre de 1984 .
El álbum incluyó Dance Me to the End of Love , promocionado con el primer videoclip del músico , dirigido por el fotógrafo francés Dominique Isserman , así como Hallelujah , su canción más versionada .
Cohen apoyó el lanzamiento de Various Positions con su gira más extensa a través de Europa y Australia , así como con las primeras fechas en Canadá y Estados Unidos desde 1975 .
La gira supuso su primera colaboración con Anjani Thomas , futura compañera sentimental y corista del grupo .
El grupo tocó en el Festival de Jazz de Montreux y en el Roskilde Festival , y ofreció varios conciertos en Polonia , coincidiendo con el estado de Ley Marcial , en los que interpretó The Partisan , himno del sindicato independiente Solidaridad .
[ 21 ] Durante los años 80 , una gran parte de las canciones de Cohen fueron interpretadas en polaco por Maciej Zembaty .
[ 22 ] En 1986 , el músico apareció en un episodio de la serie de televisión Miami Vice .
Un año después , el álbum tributo de Jennifer Warnes Famous Blue Raincoat ayudó a restaurar la carrera musical de Cohen en los Estados Unidos .
En 1988 , publicó I Your Man , un álbum con un marcado uso de sintetizadores y con letras que incluyeron comentarios sociales .
El álbum , por Cohen , fue uno de sus mayores éxitos comerciales , y fue promocionado con un vídeo grabado en blanco y negro por Dominique Isserman y rodado en la playa de Normandía .
Cohen promocionó I Your Man con varias entrevistas en televisión y una extensa gira por Europa , Canadá y los Estados Unidos .
Varios conciertos fueron emitidos en canales de televisión estadounidenses y en estaciones de radio .
[ 23 ] La gira consolidó la estructura básica de futuras giras , con conciertos de tres horas de duración divididos en dos actos .
Aunque no se publicó íntegro ninguno de los conciertos , varias grabaciones de la gira se recopilaron en el álbum Cohen Live ( 1994 ) .
=== Década de 1990 : The Future y reclusión monástica === El uso de la canción Everybody Knows en la banda sonora de Pump Up the Volume y en la película canadiense Exótica favoreció una mayor exposición de la música de Cohen a una nueva generación .
En 1992 , Cohen publicó The Future , que exhorta , a menudo en términos proféticos , a la perseverancia , la reforma y la esperanza ante sombrías perspectivas .
Tres canciones de The Future Waiting for the Miracle , The Future y Anthem se incluyeron en la película Natural Born Killers .
Al igual que en I Your Man , las letras de The Future reflejaron un mayor interés por malestares políticos y sociales , con The Future inspirada parcialmente en los disturbios de Los Ángeles de 1992 .
El músico promocionó el álbum con dos videoclips de Closing Time y The Future , y volvió a salir de gira por Europa , Estados Unidos y Canadá con el respaldo de la misma banda de su anterior gira .
Una selección de canciones , mayoritariamente grabadas durante la etapa canadiense de la gira , se incluyeron en el álbum Cohen Live .
Un año después , Cohen publicó Stranger Music : Selected Poems and Songs , su primer libro de poemas en varios años , en el que había estado trabajando desde 1989 .
En 1994 , comenzó una reclusión de cinco años en Mount Baldy Zen Center , un centro zen cerca de Los Ángeles .
Dos años después , fue ordenado monje budista de la escuela Rinzai con el nombre de Jikan , que significa silencio , y sirvió como asistente personal de Kyozan Joshu Sasaki .
[ 24 ] En 1997 , supervisó la selección de canciones y el lanzamiento del recopilatorio More Best of Leonard Cohen , que incluyó Never Any Good , una canción inédita , y la pieza experimental The Great Event .
La primera fue rechazada de un álbum que el músico comenzó a grabar a mediados de la década y que no llegó a terminar , en el que anunció canciones como In My Secret Life y A Thousand Kisses Deep , posteriormente regrabada con Sharon Robinson en Ten New Songs .
[ 25 ] === Cohen en el siglo XXI : Ten New Songs y Dear Heather === Tras abandonar su reclusión monástica , Cohen volvió al estudio de grabación en mayo de 1999 .
Comenzó a contribuir frecuentemente con la página web The Leonard Cohen Files , enviando nuevos poemas y dibujos de Book of Longing y primeras versiones de nuevos temas como A Thousand Kisses Deep .
[ 26 ] La sección de la web con las contribuciones del músico fue titulada como The Blackening Pages .
[ 27 ] Tras dos años de producción , Cohen publicó en 2001 Ten New Songs , su primer disco en casi una década , con una fuerte influencia de Sharon Robinson .
El álbum , grabado en los estudios personales de Cohen y Robinson , incluyó la canción Alexandra Leaving , una adaptación del poema The God Abandons Antony , del poeta griego Constantine Cavafy .
El álbum obtuvo un notable éxito en Canadá y Europa , y fue apoyado por el sencillo In My Secret Life con un videoclip dirigido por Floria Sigismondi .
En octubre de 2004 , Cohen publicó Dear Heather , una colaboración musical con la cantante y compañera sentimental Anjani Thomas , aunque Robinson también participó en tres canciones .
En contraposición a Ten New Songs , Dear Heather refleja un cambio en el estado de ánimo de Cohen , que el propio músico atribuyó en diversas entrevistas al budismo zen .
Aunque no promocionó el álbum , publicó un video musical de la canción Because Of dirigido por su hija Lorca Cohen .
Dos años después , Anjani publicó Blue Alert , un álbum de canciones coescritas con Cohen .
El álbum incluyó un arreglo musical de As the mist leaves no scar , un poema previamente publicado en The of Earth en 1961 , y una nueva adaptación de True Love Leaves No Traces , del álbum Death of a Ladies Man .
Blue Alert también incluyó una versión de Nightingale , publicada dos años antes en Dear Heather .
Blue Alert y Half the Perfect World fueron posteriormente versionadas por Madeleine Peyroux en su álbum Half the Perfect World ( 2006 ) .
Antes de embarcarse en una nueva gira , y sin terminar un nuevo álbum que comenzó a grabar en 2006 , Cohen contribuyó con varias canciones a discos de otros artistas .
Regrabó Tower of Song con Thomas y U2 para el documental tributo Leonard Cohen I Your Man , y recitó las canciones The Sound of Silence y The Jungle Line en los álbumes Tribute to Paul Simon : Take Me to the Mardi Gras y River : The Joni Letters respectivamente .
En 2008 , recitó el poema Since You Asked en el álbum Born to the Breed : A Tribute to Judy Collins .
=== Problemas financieros y Book of Longing ===
Sylvie Simmons escribió que Kelley Lynch , representante del músico , se hizo cargo de los negocios de Leonard [ y no fue ] simplemente su representante , sino una amiga cercana , casi parte de la familia .
[ 28 ] Sin embargo , Simmons escribió que a finales de 2004 , Lorca Cohen , hija del músico , comenzó a sospechar de irregularidades financieras , y cuando Cohen comprobó sus cuentas bancarias , observó que había pagado , sin su consentimiento , una factura de dólares a nombre de Lynch y que parte de su dinero , incluyendo fondos fiduciarios de caridad y planes de jubilación , había desaparecido .
Cohen descubrió que la pérdida de dinero había comenzado en 1996 , cuando Lynch comenzó a vender los derechos de autor del músico a pesar de que no tenía ninguna necesidad económica para hacerlo .
[ 28 ] El 8 de octubre de 2005 , Cohen denunció a Lynch , alegando que se había apropiado indebidamente de más de cinco millones de dólares , dejando al músico solo con dólares .
[ 29 ] [ 30 ] En respuesta , Cohen fue a su vez demandado por antiguos compañeros de trabajo .
[ 29 ] Un año después , Cohen ganó una demanda judicial en la que se condenaba a Lynch a pagar nueve millones de dólares ; sin embargo , Lynch ignoró la sentencia y no respondió a una citación al respecto .
[ 31 ] Como resultado , Cohen no fue capaz de cobrar la cantidad adjudicada .
[ 32 ] En marzo de 2012 , Lynch fue arrestada en Los Ángeles por violar una orden de protección permanente que le prohibía comunicarse con Cohen .
En abril , el jurado la encontró culpable de los cargos y fue sentenciada a dieciocho meses de prisión y cinco años de libertad condicional .
[ 28 ] Durante el juicio , Cohen dijo : No es para mí un placer ver a mi antigua amiga esposada a una silla en un tribunal de justicia , sus considerables dones doblados al servicio de la oscuridad , el engaño y la venganza .
Es mi ruego que la señorita Lynch se refugie en la sabiduría de su religión , que un espíritu de comprensión convierta su corazón del odio al arrepentimiento .
[ 28 ] Una década después de publicar Stranger Music : Selected Poems and Songs , Cohen volvió al terreno literario con Book of Longing .
Publicado en mayo de 2006 , las primeras copias vendidas a través de Internet y firmadas por el autor fueron vendidas en unas horas , convirtiéndose al poco tiempo en un best seller en Canadá .
El 13 de mayo , hizo su primera aparición pública en trece años durante una firma de libros en una tienda de Toronto .
Durante la firma , también cantó So Long , Marianne y Hey , That No Way to Say Goodbye , acompañado de Barenaked Ladies y Ron Sexsmith .
[ 33 ] En 2006 , Philip Glass compuso música para el libro Book of Longing .
Tras una serie de conciertos que incluyeron textos hablados y grabados por Cohen y el acompañamiento de Glass en los teclados y de cuatro coristas , la compañía Orange Mountain Music publicó Book of Longing .
A Song Cycle based on the Poetry and Artwork of Leonard Cohen , un doble disco con la grabación del trabajo .
[ 34 ] === Gira mundial , Live in London y Songs from the Road === El 13 de enero de 2008 , Cohen anunció su primera gira mundial en quince años .
Comenzó el 11 de mayo en Fredericton , New Brunswick y se extendió hasta noviembre de 2010 .
Incluyó una primera parte en verano de 2008 por Canadá y Europa , con conciertos en The Big Chill , el Festival de Jazz de Montreux y el Festival de Glastonbury , entre otros .
[ 35 ] [ 36 ] También ofreció dos conciertos en el O2 Arena de Londres , mientras que en Dublín fue el primer artista en inaugurar el IMMA , donde tocó los días 13 , 14 y 15 de junio .
En 2009 , los conciertos fueron galardonados con el premio Meteor Music Award al mejor concierto internacional del año .
Entre septiembre y noviembre del mismo año , Cohen ofreció conciertos en países europeos como Austria , Alemania , Irlanda , Italia , Polonia , Rumania y Noruega .
En Londres , volvió a tocar de nuevo en el O2 Arena y ofreció otros dos conciertos en el Royal Albert Hall .
El 21 de marzo de 2009 , Cohen publicó Live in London , un doble álbum y DVD grabado en directo durante el concierto que ofreció en el O2 Arena de Londres el 17 de julio de 2008 .
El álbum incluyó veinticinco canciones interpretadas durante una concierto de dos horas y media , y supuso la primera publicación oficial en DVD de la carrera de Cohen .
En paralelo al lanzamiento de Live in London , entre enero y febrero de 2009 Cohen emprendió una tercera etapa de su gira por Nueva Zelanda y Australia .
[ 37 ] En apoyo a los afectados por los incendios forestales que asolaron Victoria en febrero de 2009 , Cohen donó dólares a la asociación Victorian Bushfire Appeal , semanas antes de ofrecer un concierto en la localidad .
[ 38 ] El 19 de febrero de 2009 , Cohen ofreció su primer concierto en quince años en Estados Unidos , en el Beacon Theatre de Nueva York .
[ 39 ] Fue el único concierto de esta dilatada gira que se emitió a través de National Public Radio y está disponible como podcast .
La etapa norteamericana de la gira comenzó el 1 de abril e incluyó conciertos en festivales como el Coachella Valley Music and Arts Festival .
El 1 de julio de 2009 , volvió a Europa con una nueva etapa de su gira , con conciertos generalmente en estadios y festivales de Alemania , Francia , España , Irlanda , Reino Unido , Serbia , República Checa , Hungría , Turquía y Rumanía , entre otros .
El concierto ofrecido en The O2 de Dublín volvió a ganar el premio Meteor Music Award .
Además , el 3 de agosto , el músico ofreció un concierto al aire libre en la Plaza de San Marcos de Venecia .
El último concierto de esta etapa tuvo lugar el 24 de septiembre en Tel Aviv , Israel , tres días después del 75º cumpleaños del músico .
La sexta etapa de la gira de 2009 recorrió Estados Unidos , con quince conciertos entre octubre y noviembre , durante los cuales estrenó dos nuevas canciones , Feels So Good y The Darkness .
Con la gira de 2009 , Cohen obtuvo unas ganancias de millones de dólares , colocando al músico en el puesto 29 de las giras con mayor recaudación del año según la revista Billboard .
[ 40 ] A pesar de llevar dos años en la carretera , la gira de 2008 y 2009 se prorrogó hasta 2010 .
Aunque originalmente anunció nuevas fechas por Europa para marzo de 2010 , se pospusieron a septiembre y diciembre debido a una lesión en la espalda .
[ 41 ] Titulada World Tour 2010 , la gira comenzó el 25 de julio en el Arena Zagreb de Croacia , país donde dieciséis álbumes del músico entraron simultáneamente en la lista de discos más vendidos durante la semana del concierto .
[ 42 ] En diciembre , el diario nacional Vjesnik situó el concierto de Cohen entre los cinco eventos culturales más importantes de Croacia .
La gira continuó en agosto con paradas en Austria , Bélgica , Alemania , Noruega , Suecia e Irlanda , país donde Cohen ofreció su octavo concierto en apenas dos años .
[ 43 ] El 12 de agosto , Cohen tocó el concierto número 200 de la gira en Gotemburgo , Suecia .
El 14 de septiembre , Columbia Records publicó Songs From The Road , un doble CD y DVD con canciones grabadas a lo largo de la gira de 2008 y 2009 .
La siguiente etapa comenzó el 28 de octubre en Nueva Zelanda y continuó en Australia , incluyendo un concierto al aire libre en Hanging Rock , cerca de Melbourne .
La gira finalizó el 11 de diciembre , tras ofrecer siete conciertos en Vancouver , Portland , Victoria , Oakland y Las Vegas , con su concierto número 246 .
=== Premio Príncipe de Asturias , Old Ideas y nueva gira ( de 2011 en adelante ) === En 2011 , la producción poética de Cohen se presentó en Everyman Library Pocket Poets con una selección de Poems and Songs editada por Robert Faggen .
La colección incluyó selecciones de todos los libros de Cohen y la letra de seis nuevas canciones .
Tres de ellas , A Street en , Feels So Good en directo entre 2009 y y Born in Chains en , se incluyeron en Old Ideas .
En octubre del mismo año , recogió en Oviedo el Premio Príncipe de Asturias de las Letras .
[ 44 ] En su discurso al recibir el premio , Cohen hizo referencia a la influencia española en su obra , especialmente a las enseñanzas de un guitarrista español , al dramaturgo Federico García Lorca y a la guitarra española Conde que posee desde finales de la década de 1960 .
[ 45 ] Tras aceptar el premio , el músico donó los euros del premio a la Universidad de Oviedo para impulsar una cátedra en su nombre .
[ 46 ] Este proyecto , singular y único en España , ha sido concebido como un lugar de encuentro entre la poesía y la música , entre los creadores y su público , entre el arte y la sociedad , tal como se recoge en el convenio firmado por el rector de la Universidad de Oviedo , Vicente Gotor , y por el artista Leonard Cohen .
[ 47 ] Tal y como establece el citado convenio la Cátedra Leonard Cohen tiene como objetivos : [ 47 ] Incentivar el conocimiento , difusión , formación e investigación sobre aspectos relacionados con la obra de Leonard Cohen y la creación poética y actividades culturales en torno al artista canadiense y a la creación poética y musical ( conferencias , mesas , redondas , exposiciones , conciertos , congresos , seminarios , talleres , premios literarios , etc .
) y patrocinar equipos y trabajos de investigación en las áreas y materias propias de su objeto , por medio de becas o cualquier otro tipo de los resultados de sus proyectos e iniciativas .
[ 48 ] cátedra gestionada por la Universidad de Oviedo , a través del vicerrectorado de Extensión Universitaria y Comunicación , cuenta como director con el escritor Javier García Rodríguez , titular de Teoría de la Literatura y Literatura Comparada de dicha Universidad y con una dilatada trayectoria en el ámbito cultural , especialmente en poesía , cine y música .
Old Ideas , su primer álbum en ocho años , publicó el 31 de enero de 2012 .
El álbum , cuya edición española incluyó una traducción libre de las letras realizada por Joaquín Sabina , se convirtió en el mayor éxito comercial del músico , al alcanzar el primer puesto de las listas de discos más vendidos de Bélgica , Canadá , Croacia , España , Hungría , Noruega , Nueva Zelanda , Finlandia , Países Bajos , Polonia y República Checa .
Old Ideas también llegó al top 10 de países como Alemania , Australia , Austria , Dinamarca , Estados Unidos , Francia , Irlanda , Reino Unido , Portugal y Suiza .
Previo al lanzamiento de Old Ideas , Cohen promocionó el álbum con un videoclip y una descarga gratuita del sencillo Show Me the Place .
Por otra parte , la letra de la canción Goin Home fue publicada como poema en el diario The New Yorker en enero de 2012 .
[ 49 ] El álbum entero se publicó en formato streaming el 22 de enero en NPR , y un día después en The Guardian .
[ 50 ] En agosto de 2012 , Cohen se embarcó en una nueva gira mundial como promoción de Old Ideas , añadiendo un violinista a su banda de apoyo , llamada Unified Heart Touring Band .
La primera etapa , con conciertos por Europa , finalizó el 7 de octubre y fue seguida por una segunda etapa de 56 conciertos en Norteamérica entre noviembre y diciembre .
[ 51 ] Entre abril y mayo de 2013 , regresó con una etapa por Norteamérica , seguida de otra europea en verano .
[ 52 ] Entre noviembre y diciembre , ofreció varios conciertos en Australia y Nueva Zelanda .
En septiembre de 2014 , coincidiendo con su octogésimo cumpleaños , publicó Popular Problems .
Producido por Patrick Leonard y definido como un retorno triunfal a la escena en vivo reflejado en el gutural aplomo de su voz , obtuvo un éxito similar al de Old Ideas dos años antes .
Alcanzó el primer puesto en las listas de discos más vendidos de países como Austria , Canadá , Dinamarca , Noruega , Nueva Zelanda , Países Bajos , Portugal y Suiza .
Tan solo 2 meses y medio después , el 2 de diciembre de 2014 , se puso a la venta Live in Dublin , un triple CD .
El álbum fue grabado en el O2 Arena de Dublín , Irlanda en septiembre de 2013 , con motivo de la gira Old Ideas Tour , en promoción de su álbum Old Ideas de 2012 .
En 2016 , Leonard Cohen lanza su decimocuarto álbum de estudio You Want It Darker , publicado por la compañía discográfica Columbia Records .
El disco fue producido por el hijo del artista , Adam Cohen .
You Want It Darker fue anunciado oficialmente el 12 de agosto a través de la web oficial de Cohen .
Parte del primer sencillo como el propio fue estrenado con anterioridad en la serie británica Peaky Blinders .
El 21 de septiembre este fue publicado en su totalidad con motivo del cumpleaños número ochenta y dos del cantautor .
[ 53 ] En 2018 se edita , de forma póstuma , su poemario La llama , que recoge una serie de poemas inéditos que el propio Cohen había seleccionado antes de fallecer , a los que se añaden una selección versos rescatados de sus cuadernos , las letras de sus últimos 3 discos , las letras del disco de Anjani Blue Alert , y el discurso de aceptación del Premio Príncipe de Asturias de 2011 ; además de numerosos dibujos realizados por el propio Cohen .
Kanye West is not Picasso es un poema escrito por Cohen en 2015 y publicado de manera póstuma en La Llama donde , de manera ingeniosa intenta provocar un Diss vs Kanye West , que en el mundo del Rap y el Hip Hop es el inicio de una guerra verbal a través de canciones y frases que a veces , asciende a un Beef ; un ida y vuelta continúo entre dos o más artistas del género .
Ya Cohen se había pronunciado en diversas ocasiones contra los críticos y fans que de manera errónea comparan figuras actuales con grandes artistas del pasado , quizá esta era la intención del poeta y cantautor canadiense al jugar con el tema .
Todo esto pareciera que tiene como antecedente un concierto de Kanye West en donde proclamó : Soy Picasso , soy Miguel Ángel , soy Basquiat , soy Walt Disney , soy Steve Jobs [ 54 ] El 22 de noviembre de 2019 sale a la luz Thanks for the Dance un álbum de estudio póstumo del cantautor canadiense , publicado por la compañía discográfica Columbia Records [ 55 ] Es la primera publicación de Cohen tras su fallecimiento en noviembre de 2016 e incluye la colaboración de músicos como Beck , Jennifer Warnes , Damien Rice y Leslie Feist .
[ 56 ] La canción The Goal fue publicada como primer sencillo el 20 de septiembre .
[ 57 ] == Fallecimiento ==
Falleció el 7 de noviembre de 2016 a la edad de 82 años en su casa de Los Ángeles ( California , Estados Unidos ) .
[ 2 ] [ 3 ] El apoderado del artista , Robert Kory , reveló varios días después que Leonard Cohen murió durante su sueño justo después de una caída en mitad de la noche el 7 de noviembre .
La muerte fue repentina , inesperada y pacífica .
[ 58 ] Su hijo Adam declaró : Mi padre murió en paz en su casa sabiendo que había grabado lo que él sentía era uno de sus mejores discos ( You Want It Darker ) .
De acuerdo con sus deseos , fue enterrado en Montreal al lado de sus padres en un ataúd de pino sin adornos .
[ 58 ] == Temas ==
Conocido especialmente por su faceta de cantautor , sus letras son muy emotivas y líricamente complejas ; sus tres ejes temáticos predominantes , el amor , la religión y las relaciones de pareja , deben más a los juegos de palabras y metáforas poéticas de la literatura culta que a las convenciones de la música folk .
Cohen canta con una voz muy peculiarmente grave , ha influido en muchos otros cantautores y sus canciones han sido interpretadas por muchos otros artistas .
A causa del pesimismo que irradian sus letras , la prensa lo ha considerado el depresivo no químico más poderoso del mundo .
Los temas recurrentes en la obra de Cohen son el amor y el sexo , la religión , la depresión psicológica , la bohemia , la angustia urbana , la propia biografía personal y la música en sí misma ; aunque también ha abordado otros asuntos políticos , lo ha hecho a veces de modo ambiguo .
El amor y el sexo son temas habituales en la música popular ; la experiencia de Cohen como novelista y poeta le dota de una sensibilidad especial para tratarlos .
Suzanne , probablemente la primera canción de Cohen que atrajo la atención de públicos amplios , mezcla cierto tipo de amor con la meditación religiosa , mezcla que igualmente se produce en Joan of Arc .
Famous Blue Raincoat ofrece el punto de vista de un hombre cuyo matrimonio se ha roto debido a la infidelidad de su esposa con un amigo de él .
La canción está escrita en forma de carta a ese amigo , al que escribe : Supongo que te echo de menos , supongo que te perdono .
Debes saber que tu enemigo está dormido y que su mujer es libre ( I guess that I miss I guess I forgive you Know your enemy is And his woman is free ) , mientras que en Everybody Knows toca varios temas entre ellos retoma su sentido espiritual y trata posiblemente en una estrofa de la cruda realidad del sida aunque no directamente .
En Sisters of Mercy evoca el amor auténtico ( agape más que eros ) que encuentra en una habitación de hotel con dos mujeres de Edmonton y Chelsea Hotel 2 describe su aventura con Janis Joplin de un modo bastante poco sentimental .
== Discografía ==
== Filmografía ==
Leonard Cohen : I Your Man Dir .
Lian Lunson ( 2005 ) Live in London ( 2009 ) Songs From The Road ( 2010 ) - Incluye un documental grabado por su hija Lorca .
== Libros ( traducidos ) == === Poesía ===
Comparemos mitologías ( Let Us Compare Mythologies , 1956 ) , traducción de Antonio Resines ( 1979 ) La caja de especias de la tierra ( The of Earth , 1961 ) , traducción de Alberto Manzano ( 1999 ) Flores para Hitler ( Flowers for Hitler , 1964 ) , traducción de Antonio Resines ( 1981 ) Parásitos del paraíso ( Parasites of Heaven , 1966 ) , traducción de Antonio Resines ( 1982 ) La energía de los esclavos ( The Energy of Slaves , 1972 ) , traducción de Antonio Resines ( 1974 ) Memorias de un mujeriego ( Death of a Lady Man , 1978 ) , traducción de Antonio Resines ( 1982 ) El libro de la misericordia ( Book of Mercy , 1984 ) , traducción de Alberto Manzano ( 1986 ) Un acorde secreto ( Stranger Music , 1993 ) , traducción de Alberto Manzano ( 1996 ) El libro del anhelo ( Book of Longing , 2006 ) , traducción de Alberto Manzano ( 2006 ) La llama ( The flame , 2018 ) , traducción de Alberto Manzano ( 2018 ) === Novela ===
El juego favorito ( The Favourite Game , 1963 ) , traducción de Blanca Tera y Susan Hendry ( 1974 ) Los hermosos vencidos ( Beautiful Losers , 1966 ) , traducción de Javier Sainz y Susan Hendry ( 1975 ) === Cancioneros ===
Poemas escogidos , traducción de Jorge ( Plaza Janés , 1972 ) Canciones [ 2 volúmenes ] , traducción de Alberto Manzano ( Fundamentos , 1979 y 1989 ) Canciones y nuevos poemas [ 2 volúmenes ] , traducción de Alberto Manzano ( Edicomunicaciones , 1986 ) A mil besos de profundidad y poemas [ 2 libros ] .
Traducción de Alberto Manzano .
( Colección Visor de Poesía , 2006 y 2017 ) .
== Su influencia en otros artistas ==
Sus canciones cantadas por otros artistas : Neil Diamond en su álbum Rainbow del año 1973 , versifica la canción Suzanne .
Joan Manuel Serrat canta Suzanne traducida al catalán ( Susanna ) en el concierto y posterior disco Banda sonora temps , país en 1996 .
Kiko Veneno incluye en su disco Dice la gente ( Warner , 2010 ) una versión libre , y en español , de Bird on the wire titulada Pájaro en el cable .
La letra de Take this Waltz ( álbum I your Man , 1988 ) , es una adaptación del poema Pequeño vals vienés , de Federico García Lorca , al que Cohen admiraba ; de hecho su hija se llama Lorca en honor al poeta granadino .
La canción ha sido interpretada por Enrique Morente y Lagartija Nick , en su álbum Omega ( 1996 ) , y por Ana Belén en su álbum Lorquiana ( 1998 ) .
Christina Rosenvinge interpretó una versión en español de Famous blue raincoat , titulada Impermeable azul .
Hallelujah ha sido interpretada por multitud de artistas , entre otros Enrique Morente .
Quizás la versión más conocida es la de Jeff Buckley , en su álbum Grace ( 1994 ) .
Cabe destacar que el grupo IL DIVO , en su álbum The Promise ( 2009 ) hacen una adaptación al español de Hallelujah .
En el álbum Omega , de Enrique Morente y Lagartija Nick , se interpretan cuatro canciones de Leonard Cohen : First we take Manhattan , Priests , Hallelujah y Take this waltz .
La canción Priests de Cohen nunca salió al mercado cantada por él .
Tan solo ha sido grabada por Enrique Morente ( bajo el título Sacerdotes ) , Richie Havens y Judy Collins .
Who By Fire ( álbum New Skin For The Old Ceremony , 1974 ) , es interpretada por Enrique Bunbury en un sencillo extraído de su álbum Pequeño .
Who By Fire también se interpretó por Human Drama en su álbum Fourteen Thousand Three Hundred Eighty Four Days Later : Live .
Who By Fire también fue interpretado por el grupo Coil en su álbum Horse Rotorvator .
Who By Fire también es interpretado por la ya finada cantante Lhasa de Sela .
Dance me to the end of love interpretada por Human Drama en su álbum cause and effect .
First we take Manhattan ha sido interpretada por .
en su álbum de versiones y caras B The Real Ultra Rare Tracks así como por el grupo de gothic metal Sirenia .
Nacho Vegas suele interpretar en directo la Canción del extranjero , versión en español de The stranger song .
Nick Cave grabó una versión del tema de Leonard Cohen Avalanche ( que aparece en Songs of Love and Hate ) para su disco From Her to Eternity .
La cantautora Marissa Nadler versiona Famous Blue Raincoat en el disco Songs III : Bird on the water .
Famous Blue Raincoat ha sido versionada por el cantautor uruguayo Eduardo Darnauchans , en el original inglés , con la particularidad de que en su acompañamiento se utiliza un bajo de seis cuerdas , usado como guitarra ( interpretado por Shyra Panzardo ) .
I your man también es interpretada por el cantante Michael Bublé en su álbum Call me Irresponsible Memories ( del álbum Death of a Ladies Man ) es interpretado en vivo por The Last Shadows Puppets , integrada por Alex Turner ( Arctic Monkeys ) y Miles Kane ( The Rascals ) , en su concierto Electric Proms .
Jorge Drexler toca una milonga con la letra de la canción Dance me to the end of love en el disco Cara B .
En 2018 se estrena el espectáculo Flamencohen , de Alberto Manzano y Paula Domínguez [ 59 ] .
Los Tigres del Norte , realizan una versión en español a Folson Prision Blues , en Cohen en las canciones de otros artistas : Leonard Cohen es mencionado en la canción Pennyroyal Tea de Nirvana , en Los restos del naufragio de Enrique Bunbury , y en Testimonio de Hilario Camacho .
Famous Blue Raincoato del ( álbum Songs Of Love Hate , 1971 ) inspiró a Nacho Vegas su canción Al norte del norteo ( álbum Actos inexplicables , 2001 ) .
Joaquín Sabina ha declarado que su canción En pie de guerra ( álbum Alivio de luto , 2006 ) es una versión libérrima y en español de There is a War ( 1974 ) .
El músico argentino Kevin Johansen le ha dedicado la canción Everybody Says de su álbum Logo , publicado en 2007 .
El final de la canción La barbarie ( Aleluya Nº 8 ) , de Luis Eduardo Aute ( álbum A día de Hoy , 2007 ) , hace referencia al tema de Cohen The Future ( 1992 ) .
Luca Prodan inspira su canción Perdedores hermosos ( álbum homónimo , 1996 ) en la novela de Cohen Beautiful Losers .
Leonard Cohen es mencionado en Canciones que no hablan de amor , tema de Diego Vasallo , recogido en su álbum Criaturas ( 1997 ) .
La canción The Chelsea Hotel Oral Sex Song de Jeffrey Lewis , artista del movimiento neoyorquino , remite a Cohen , a su Chelsea Hotel 2 y al encuentro sexual que en ella describía .
El cantautor sevillano Manuel Cuesta incluye Chelsea Hotel en su último disco , La vida secreta de Peter Parker .
Es una traducción y adaptación de la canción Chelsea Hotel nº 2 , como homenaje a Cohen .
El cantante zaragozano Enrique Bunbury menciona a Leonard Cohen en su canción Los restos del naufragio .
La canción Up with the birds de Coldplay ( del álbum Mylo Xyloto , 2011 ) contiene versos de Anthem canciones en el cine : There is a war y Lover , lover , lover aparecen en la película The Backwoods Bosque de sombras 2007 de Koldo Serra Suzanne aparece en la BSO de la película Salvador Puig Antich , de 2006 .
Hallelujah , interpretada por John Cale , sirve de fondo en la primera versión de la película Shrek ( 2001 ) para la escena de los preparativos para la frustrada boda de la princesa Fiona y Lord Farquaad , para el final de la película Los Edukadores ( 2005 ) y la versión de Cohen , es utilizada para la película Watchmen del 2009 , adaptación de la Novela Gráfica homónima de Alan Moore y Dave Gibbons , en la escena de sexo entre Nite Owl II y Silk Spectre II , en la serie Scrubs , el episodio 4 de la primera temporada , la canción aparece como final del episodio .
First we take Manhattan es utilizada en los créditos finales de la película Watchmen en el 2009 .
The Partisan aparece al final de la película El Lobo ( 2004 ) , de Miguel Courtois .
Waiting for the miracle y The Future forman parte de la BSO de la película Natural Born Killers ( 1994 ) , de Oliver Stone .
Everybody knows tiene un gran protagonismo en la película Exótica ( 1994 ) , de Atom Egoyan .
I your man está incluida en la BSO de The Secretary ( La secretaria ) , así como en la película Querido Diario ( 1993 ) , de Nanni Moretti .
La banda sonora de El tiempo de la felicidad Manuel Iborra contiene Bird on the Wire , Suzanne y So long Marianne En la BSO de la película El Mundo según Barney ( 2010 ) se incluyen las canciones I your man y Dance Me To The End Of Love .
También se utilizan canciones suyas ( The Stranger Song , Sisters of Mercy y Winter Lady ) en la película McCabe Miller ( 1971 ; en español , Del Mismo Barro ) .
La canción Hallelujah , es utilizada en unos de los capítulos de la serie House y en la serie The . .
Así como en la película Shrek La canción Suzanne abre una de las partes en que está dividida la película Breaking the waves ( 1996 ) de Lars Von Trier .
La canción The Land of Plenty aparece en la película de Wim Wenders Tierra de abundancia .
La canción A Thousand Kisses Deep aparece en la película El buen ladrón ( The good thief ) de Neil Jordan .
La canción Waiting For The Miracle aparece en Jóvenes Prodigiosos ( Wonder Boys ) dirigida por Curtis Hanson en el año 2000 .
La banda sonora de Fata Morgana , de Werner Herzog , contiene música de Leonard Cohen .
La canción Who by fire es utilizada en capítulos de la serie The Americans .
La canción You Want It Darker es utilizada en capítulos de la serie Billons en el año Cohen en la literatura : Su álbum Songs of Love and Hate es mencionado en una novela en catalán titulada Crònica del Caos ( 2006 ) .
José Agustín menciona a Leonard Cohen en su libro Cerca del fuego ( 1986 ) , específicamente en el cuento La rueda de la fortuna .
Miguel Delibes hace referencia a sus canciones en el libro El disputado voto del señor Cayo ( 1978 ) .
En Libro de Manuel , Julio Cortázar menciona las canciones de influencias : El grupo de rock gótico The Sisters of Mercy toma su nombre de la canción de Cohen del mismo nombre .
La canción Memories fue interpretada por el grupo inglés The Last Shadow Puppets en su gira de otoño 2008 .
== Referencias ==
== Bibliografía ==
Abel , David : Leonard Cohen , melodía poética .
Editorial La Máscara Manzano , Alberto : Conversaciones con un superviviente .
Editorial Lenoir .
Manzano , Alberto : Leonard Cohen .
Editorial Unilibro Manzano , Alberto : Soldado de la vida .
Editorial Celeste Manzano , Alberto : Palabras , poemas y recuerdos de Leonard Cohen .
Ediciones Alfabia ( 2009 ) Nadel , Ira : Leonard Cohen .
Editorial Cátedra Simmons , Sylvie : Soy tu hombre .
La vida de Leonard Cohen Editorial Lumen ( 2012 ) Vassal , Jacques : Leonard Cohen .
Editorial Júcar ( en francés ) Tordjman , Gilles : Leonard Cohen .
Le Castor Astral ( 2006 ) == Enlaces externos ==
Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Leonard Cohen .
Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Leonard Cohen .
Página oficial de Leonard Cohen The Leonard Cohen Files - el mayor sitio sobre Cohen ( en inglés ) The Leonard Cohen Forum ( en inglés ) The Leonard Cohen Webring ( en inglés ) I Your Live Man ( Leonard Cohen Concerts and Live Recordings Database ) , dedicated to the research of concerts and public recordings by Cohen ( en inglés ) Leonard Cohen Meetup groups ( en inglés ) Leonard Cohen , discurso de aceptación del Premio Príncipe de Asturias Hydra , la isla de Leonard Cohen - cortometraje documental sobre los años griegos de Leonard Cohen
