Milky Way es una barrita de chocolate elaborada y distribuida por Mars Incorporated .
La barrita original , disponible en Estados Unidos , presenta un centro de nougat y chocolate o vainilla , con caramelo en la parte superior , y está cubierta por una capa de chocolate con leche .
La versión europea no cuenta con caramelo , y su interior es más ligero .
Su sabor es semiamargo .
Milky Way significa Vía Láctea en inglés .
Pese a que el nombre del caramelo recuerda ( en el idioma inglés ) al nombre de la galaxia en donde residimos , este nombre fue puesto por su sabor dulce de leche y por la capa blanca que hay al medio de la barra y que la cruza en su totalidad , haciendo un interesante juego de palabras y significados en inglés ( milky = lechoso , lácteo way = camino , vía ) .
== Historia ==
El dulce Milky Way se crea en 1923 de la mano de Frank Mars , y es la primera barrita de chocolate rellena .
Su sabor estaba inspirado en un batido de chocolate que en aquella época era popular .
Forrest Mars , hijo de Frank , asegura sin embargo que la idea original fue suya , y se la dio a su padre .
[ 1 ] El 10 de marzo de 1925 Frank patenta la marca , y en su primer año en el mercado consigue recaudar más de dólares .
En esa época , la marca que suministraba el chocolate a Mars era Hershey .
En 1926 introduce un segundo sabor a vainilla , y la chocolatina costaba cinco centavos .
En 1936 ambos sabores pasaron a comercializarse por separado , manteniendo el de chocolate la denominación original .
Por otra parte , Forrest Mars lanzó en 1932 la barrita Mars en el mercado británico , con los mismos ingredientes que Milky Way .
Por ello , cuando Milky Way llegó al mercado europeo lo hizo sin el caramelo del interior , y un interior de nougat menos denso .
== Referencias ==
== Enlaces externos ==
Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Milky Way .
Sitio web oficial ( en inglés )
