Los Hombres de negro ( del inglés Men in Black , MIB ) serían , según la tradición contemporánea más popular y la especulación de algunos grupos creyentes en el fenómeno extraterrestre , agentes secretos gubernamentales o extragubernamentales encargados de ayudar a ocultar una presencia extraterrestre en la Tierra .
A veces se da a entender que los extraterrestres pueden ser ellos mismos .
El término también se utiliza para describir a misteriosos hombres que trabajan para organizaciones desconocidas , así como a las distintas ramas del gobierno estadounidense , supuestamente con el objetivo de proteger secretos de Estado o realizar otras actividades extrañas .
El término en sí es genérico , que se utiliza para referirse a cualquier individuo con una conducta extraña , amenazadora o poco común , cuya aparición en escena puede estar vinculada en cierto modo , con un avistamiento ovni .
El ufólogo Bill Moore cree que los Hombres de Negro forman parte de la muy real Oficina de Investigaciones Especiales de la Fuerza Aérea ( la AFOSI ) , un departamento de seguridad interno de los Estados Unidos constituido en 1948 y estandarizado después al FBI para investigar las actividades criminales dentro del seno de la Fuerza Aérea y sus contratistas de armas .
Puesto que una de las misiones de la AFOSI es la de proteger la tecnología , los programas y al personal sobre una crisis global de amenazas externas .
== Presuntas características y función ==
Los hombres de negro tendrían como función confundir o amedrentar a investigadores y testigos de ovnis y visitantes extraterrestres , además de confiscar supuestas evidencias de presencia alienígena , con el propósito de preservar del conocimiento público las visitas de extraterrestres a nuestro planeta .
=== Aspecto ===
Los detalles concernientes a estos personajes varían , pero algunas de las descripciones más comunes son : Visten impecables trajes negros , siempre con corbatas a juego y camisas blancas .
Viajan en automóviles del mismo color , predominando los modelos antiguos de Cadillac .
Son casi universalmente caucásicos , con frecuencia de piel pálida , aunque en raras ocasiones se les describe como vagamente orientales .
Cuentan con una voz clara y autoritaria y modales corteses pero amenazantes .
A veces su apariencia induce a sospechar de un disfraz .
Una piel de aspecto artificial o una voz con resonancia metálica son los indicios más se han descrito casos de comunicación telepática , sensación de vivencia onírica y otros sucesos desconcertantes .
=== Conducta ===
Los hombres de negro parecen poseer mucha información sobre las personas con las que se ponen en contacto , dando a entender que la gente con la que contactan ha sido objeto de un seguimiento exhaustivo durante un largo período de tiempo .
A pesar de la homogénea apariencia externa que presentan , el comportamiento social puede variar considerablemente entre uno y otro hombre de negro , pero usualmente es distante y reservado , con un tono oficial .
Normalmente , su modus operandi pasa por simular buscar información acerca de los fenómenos paranormales que hayan podido ver las personas a las que entrevistan , o bien intentar convencer al sujeto de que el fenómeno nunca ha existido o de que le conviene no hablar públicamente sobre ello .
Según el folclore del fenómeno ovni y las ideas más extendidas en la ficción , los hombres de negro llegarían a usar instrumentos especializados para borrar la memoria de los sujetos con los que hablan , con el objetivo de eliminar de la mente de los sujetos la vivencia de fenómenos paranormales .
== Historia ==
Quizá la primera vez que se mencionó a los hombres de negro fue en septiembre de 1953 .
Albert Bender , presidente de la International Flying Saucer Bureau ( IFSB ) , anunció haber descubierto la verdad sobre los ovnis , y que la publicaría en el siguiente número de su revista .
Este ejemplar jamás fue publicado , ya que Bender supuestamente recibió la visita de tres hombres que confirmaron sus suposiciones pero le prohibieron revelarla .
A lo largo de los años , Bender ha ido revelando detalles sobre este encuentro y sobre sus descubrimientos .
El primer libro en describir a los hombres de negro fue They Knew Too Much About Flying Saucers ( Sabían demasiado sobre platillos volantes ) , [ 1 ] escrito por Gray Barker y publicado por University Books en 1956 .
[ 2 ] Otro episodio célebre es el del Herbert Hopkins , de Maine , que en 1976 recibió la visita de otro de éstos personajes , calvo , sin cejas ni pestañas , de piel pálida y labios pintados , que hizo desaparecer unas monedas y se despidió con la frase Mi energía se está agotando , debo irme .
También se dice que han sido vistos en el hecho del mito Polybius y el Hombre polilla o Mothman .
== Opiniones ==
La opinión más extendida , incluso entre los defensores del fenómeno ovni , es que los Hombres de Negro son un elemento puramente folclórico dentro de la ufología , fruto de la influencia mediática , la imaginación colectiva y la autosugestión , aunque hay estudiosos que opinan que debe haber cierto elemento real en el tema , debido a casos de extorsión y amenaza ocurridos a investigadores , por ejemplo , el de Albert Bender .
Una posible explicación es que el mito surgiera a raíz de la vestimenta de colores oscuros que utilizan muchos agentes de la CIA , el FBI y el Servicio Secreto .
== Cultura popular ==
=== Cómic ===
La presencia de estos seres en el mundo de ficción comenzó en el año 1990 , con la publicación de la miniserie de cómic The men in black , escrita por Lowell Cunhingham y dibujada por Sandy Carruthers .
En ella se contaba la historia de unos agentes secretos , hoscos y malhumorados , que pertenecían a una misteriosa agencia que ejercía de gobierno en la De hecho , eran el verdadero y cuya misión era ocultar al mundo la existencia de alienígenas y otros seres de dudosa procedencia , como , demonios y fantasmas .
La serie , publicada por Aircel Comics , constó en sus inicios , de tres números , y estaba claramente destinada a un público adulto , pues tenía un marcado tono oscuro y pulp , los personajes usaban métodos muy expeditivos para mantener el secreto , como la eliminación física de testigos y de los propios seres alienígenas y la intimidación .
Los agentes , además sufrían problemas psicológicos derivados de su aislamiento social .
El director de cine Barry Sonnenfield se basó en esta miniserie para crear la famosa franquicia cinematográfica MIB Hombres de negro , en una película y dos secuelas , protagonizadas por Tommy Lee Jones Will Smith y por Rip Torn ( MIB y MIB2 ) como el jefe Zed .
=== Cine ===
La película de los Hombres de negro es probablemente el principal referente sobre el tema en ficción .
La película data del año 1997 y está protagonizada por Tommy Lee Jones y Will Smith , teniendo - de tres secuelas .
Las diferencias entre el cómic y las películas se hacen más que notables en aspectos como el tono , siendo muy cómico en las películas , y centrándose en la lucha contra los alienígenas , única y exclusivamente .
Además , el agente Jay es blanco en la serie de cómic , mientras que en la trilogía cinematográfica es afroamericano .
Los hombres de negro también parecen ser los inspiradores de los Vigilantes en la película Dark City , del Agente Smith y sus pares en la saga de The Matrix y del personaje de Cobra Bubbles en la película Lilo Stitch .
=== Televisión ===
Series televisivas han hecho uso de la imagen y mitología de los hombres de negro , quienes aparecen por ejemplo en la serie de ciencia The , así como los Observadores en la serie Fringe .
La serie británica Doctor Who tiene en base en ellos a unos extraterrestres llamados el Silencio .
Además , cabe destacar , que se produjo una serie animada basada en los MIB de las películas , ( MIB , the series ) siendo , de hecho , una continuación de las mismas , que contó , en diseño de personajes , con el inestimable trabajo del dibujante español Miguelanxo Prado [ cita requerida ] esta su única incursión en la animación de y la producción de Richard Raynis .
MIB , the series produjo cuatro temporadas .
El programa de televisión argentino CQC ( Caiga quien Caiga ) , así como sus adaptaciones de otros países , tienen una estética basada en la supuesta apariencia de los hombres de negro .
En la serie francesa Código Lyoko hacen apariciones recurrentes los hombres de negro , especialmente persiguiendo al padre de Aelita y secuestrando a su madre .
Aunque en la serie no se aclara quiénes son , en los libros se afirma que pertenecen a la CIA o la NSA ( no está claro ) y que , paradójicamente , son de los buenos .
En la serie Detective Conan aparece una sofisticada organización criminal cuyos integrantes son conocidos como Hombres de negro , poseen una jerarquía muy estricta y acostumbran usar ropa tan negra como la de un cuervo .
Otra referencia de los hombres de negro aparece en la serie japonesa Ano Natsu de Matteru en donde son mencionados ocasionalmente .
En el último episodio aparecen varios agentes con armas que tienen el logo de MIB e incluso se revela que uno de los personajes de la historia , Lemon Yamano , pertenece a dicha organización .
En el ending de la serie también se pueden observar las instalaciones de los hombres de negro en Japón muy parecidas a las de la película Los hombres de negro .
=== Videojuegos ===
En el videojuego Deus Ex estos tienen una aparición , siendo enemigos a los que combatir .
Estos en el videojuego trabajan para otra agencia secreta llamada Majestic 12 .
En el videojuego Half Life y su secuela , aparece un personaje ( apodado ) cuyo papel en el argumento hace pensar en los Hombres de Negro .
En el videojuego Urban Legend in Limbo , el personaje Mamizou Futatsuiwa , llevaría una apariencia que recordaría a esta leyenda urbana .
== Véase también ==
Hombres de negro ( película ) Teoría de conspiración == Referencias ==
== Bibliografía ==
Los hombres de negro y los ovnis , libro de Fabio Zerpa .
Los verdaderos hombres de negro , del mismo autor .
== Enlaces externos ==
Los hombres de negro , referencias Los Silenciadores Hombres de Negro Los Hombres de Negro Otras teorías The Brother from Another Planet en Internet Movie Database ( en inglés )
