Nike , [ nota 1 ] ( naiki ) ( del griego : Νίκη , Nike , victoria ; [ 4 ] NYSE : NKE ) es una empresa multinacional estadounidense dedicada al diseño , desarrollo , fabricación y comercialización de equipamiento deportivo : balones , calzado , ropa , equipo , accesorios y otros artículos deportivos .
Es uno de los mayores proveedores de material deportivo , [ 5 ] con unos ingresos de más de millones de dólares estadounidenses y un total en 2019 de unos empleados .
La marca por sí sola tiene un valor de millones de dólares estadounidenses , lo que la convierte en la marca más valiosa entre las corporaciones deportivas .
[ 6 ] La empresa fue fundada el 25 de enero de 1964 como Blue Ribbons Sports por Phil Knight y Bill Bowerman , [ 7 ] y se convirtió oficialmente en Nike , el 30 de mayo de 1971 .
Nike comercializa sus productos bajo su propia marca , así como bajo Nike Golf , Nike Pro , Nike , Air Jordan , Nike Skateboarding , Hurley InternationalyConverse , Nike CR7 , [ 8 ] entre otras .
Nike también fue dueño de Bauer Hockey ( Nike Bauer ) entre 1995 y 2008 , y anteriormente propiedad de Cole Haan y Umbro .
[ 9 ] Además de la ropa deportiva y el equipo de fabricación , la compañía es dueña de las tiendas Niketown .
Nike es patrocinador de muchos atletas de alto nivel y equipos deportivos de todo el mundo , con el famoso eslogan Just do y el logo , llamado Swoosh , creado por Carolyn Davidson , esquematización de un ala de Niké , diosa que da nombre a la marca .
[ 10 ] == Historia y origen ==
Fue fundada por el deportista de la Universidad de Oregón Phil Knight y su entrenador , William Jay Bill Bowerman .
La empresa comenzó distribuyendo calzado de la firma Onitsuka Tiger ( actualmente ASICS ) hasta 1971 , cuando BRS lanzó su primer producto propio , con el emblema de la marca diseñado por Carolyn Davidson .
Según Otis Davis , un deportista , a quien Bowerman entrenó en la Universidad de Oregón , que más tarde pasó a ganar dos medallas de oro en los Juegos Olímpicos de Roma 1960 .
Bowerman hizo el primer par de zapatos Nike para él , lo que contradice la afirmación de que se hicieron por Phil Knight .
Dice Davis .
le dijo a Tom Brokaw que yo era el primero .
No me importa lo que dicen todos los multimillonarios .
En 1964 , en su primer año en el negocio , BRS vendió 1300 pares de zapatos para correr ganando en total 8000 .
Antes de 1965 la nueva compañía había adquirido un empleado a tiempo completo , y las ventas habían alcanzado los .
En 1966 , El BRS abrió su primera tienda ubicada en el 3456 Bulevar en Santa Mónica , California , junto a un salón de belleza .
En 1967 , debido al rápido aumento de las ventas , el BRS expandió sus operaciones al por menor y distribución en la costa este , en Wellesley , Massachusetts .
En 1971 , la relación entre BRS y Onitsuka Tiger estaba llegando a su fin .
BRS se prepara para lanzar su propia línea de calzado , lo que llevaría el Swoosh de nuevo diseño por Carolyn Davidson .
El Swoosh se utilizó por primera vez por Nike el 18 de junio de 1971 , y el 22 de enero de 1974 se registró en la Oficina de Patentes y Marcas de Estados Unidos En 1976 , la compañía contrató a John Brown and Partners , con sede en Seattle , como su primera agencia de publicidad .
Al año siguiente , la agencia creó el primer anuncio de marca de Nike , llamado No hay línea de meta , en el que no se mostró ningún producto de Nike .
En 1980 , Nike había alcanzado una cuota de mercado del 50 en el mercado de calzado deportivo de Estados Unidos , y la compañía se hizo pública en diciembre de ese año .
Juntos , Nike y Wieden Kennedy han creado impresión y anuncios de televisión .
Wieden Kennedy sigue siendo la agencia de publicidad principal de Nike .
Fue cofundador de la agencia Dan Wieden , quien acuñó el lema ahora famoso Just Do It para una campaña publicitaria de Nike 1988 , que fue elegida por Advertising Age como uno de los cinco lemas más importantes del siglo XX y que está consagrado en la Smithsonian Institution .
[ 11 ] Walt Stack apareció en el primer anuncio de Nike Just Do It , que se estrenó el 1 de julio de 1988 .
[ 12 ] Wieden atribuye la inspiración para el lema de hagámoslo ( let do it ) , las últimas palabras pronunciadas por Gary Gilmore antes de ser ejecutado .
[ 13 ] A lo largo de la década de 1980 , Nike ha ampliado su línea de productos para abarcar muchos deportes y regiones de todo el mundo .
A principios de los años 1980 se popularizaba en Estados Unidos el uso del calzado deportivo para el uso diario y esto junto con las estrategias de patrocinio hace que Nike llegue a los hogares estadounidenses de forma masiva .
A mediados de los 80 , la empresa atraviesa una crisis de la mano de su competidor Reebok , ésta se superaría gracias a la contratación en 1985 del novato sensación de baloncesto llamado Michael Jordan que llevará a la marca a cotas de mercado inéditas hasta la fecha a costa de ganarse repetidas multas de la NBA por volar sus normas de indumentaria [ 14 ] .
En este lustro es cuando se creó el eslogan publicitario más conocido de la marca , Just Do It , reconocido incluso como marca autónoma en muchos ámbitos .
En los últimos años , ha desplazado el foco de su negocio desde la producción , que actualmente corre a cargo de empresas externas , a la imagen de marca , como símbolo del espíritu del deporte y la autosuperación .
=== Adquisición de Umbro ===
Nike fabricante de ropa y calzado deportivo , en noviembre de 2008 , adquirió la marca Umbro en una operación que valoró a la firma británica en 285 millones de libras esterlinas ( 340 millones de euros ) .
Umbro vio en esta compra una oportunidad para ampliar su negocio internacional .
La marca deportiva tuvo que perfilar sus expectativas de beneficios para 2008 ante la caída en las ventas de la camiseta de la selección de fútbol de Inglaterra Umbro ha accedido a la propuesta de Nike tras valorar que su rendimiento financiero tendrá menos desequilibrios al pasar de un año con un gran torneo de fútbol ( como un Mundial o la Eurocopa ) a otro sin torneos de ese tipo .
Y es que la caída en las ventas de la camiseta de la selección inglesa repercutía en su cotización en Bolsa .
Umbro advirtió que los beneficios en 2008 no alcanzarían los pronósticos tras las pobres ventas de equipamiento en 2007 .
Las acciones se resintieron ante este anuncio y cerraron a 165 peniques .
Nike ha dicho que los accionistas de Umbro recibirán peniques por título , lo que representa una prima de aproximadamente un 61 sobre el precio de cierre del valor .
Sin embargo , Nike vendió a Umbro en el mes de mayo del año 2012 por un precio de 174 millones de euros a la principal compañía de gestión de marcas en el mundo Iconix Brand Group ya que la idea de Nike era centrarse en sus marcas con mayor potencial de crecimiento .
== Marca ==
El isotipo , denominado swoosh se llama así ya que era el sonido que se escuchaba al momento de correr , fue creado por la estudiante de diseño Carolyn Davidson en 1971 .
== Productos ==
Nike fabrica una amplia gama de equipamiento deportivo .
Sus primeros productos fueron zapatos de pista para correr .
En la actualidad también se hacen zapatos , camisetas , pantalones cortos , y demás accesorios , para una amplia gama de deportes , incluyendo atletismo , béisbol , hockey sobre hielo , tenis , fútbol , lacrosse , baloncesto , y el cricket .
Nike Air Max , es una línea de zapatos lanzados por primera vez en 1987 .
Las adiciones más recientes a la línea son el Nike , NYX Nike y Nike SB , zapatos diseñados para el skateboarding .
Nike ha presentado recientemente los zapatos de cricket llamado Zoom Air New Yorker , diseñado para ser un 30 más ligero que sus competidores .
En 2009 , Nike presentó el Air Jordan XX3 , una zapatilla de baloncesto de alto rendimiento .
Nike se asoció recientemente con Apple para producir el producto que monitorea el desempeño de un corredor a través de un dispositivo de radio en el zapato que enlaza con el iPod o iPhone .
El producto genera estadísticas útiles , pero ha sido criticado por los investigadores .
En 2004 , Nike lanzó el Programa de Capacitación SPARQ División .
También lanzó al mercado los tenis Daddy Yankee en honor a dicha celebridad para alcanzar máxima popularidad en Estados Unidos y el mundo entero .
Esta producción fue idea de Phil Knight firmando un contrato millonario para usar su prestigio en la venta , al escuchar sus canciones , ya que se vendieron como pan caliente en toda Latinoamérica .
Algunas de las nuevas zapatillas Nike contienen Flywire y espuma Lunarlite para reducir el peso .
El 15 de julio de 2009 , la pulsera inteligente FuelBand fue lanzada en las tiendas .
Entre sus características se destaca la ejecución de los registros de productos a distancia , las calorías quemadas , un registro puntual de la hora y también brinda a los corredores nuevas rutas en línea con las cuales pueden seguir corriendo .
El 2010 Nike Pro Combat , colección de camiseta , fueron usados por los equipos de las siguientes universidades : Miami , New York , Boise State University , Florida , Oregón State University , Texas Christian University , Virginia Tech , Virginia Occidental , y Pittsburgh .
Fabricación Nike tiene más de 500 lugares en todo el mundo y oficinas en 45 países fuera de Estados Unidos .
La mayoría de las fábricas están situadas en Asia , incluyendo Indonesia , China , Taiwán , India , Tailandia , Vietnam , Pakistán , Filipinas , Malasia , y la República de Corea .
Nike no se atreve a revelar información sobre el contrato con las empresas que funciona .
Sin embargo , debido a las duras críticas por parte de algunas organizaciones como , Nike ha divulgado información sobre su contrato de fábricas en su Informe de Gobierno Corporativo .
== Patrocinios ==
Nike Plus por su parte , es la alianza de la marca con Apple que permitió en 2006 el lanzamiento de una zapatilla inteligente dotada con un sensor que se conecta con el iPod Nano y permite conocer el rendimiento al correr .
A nivel megaglobal , Nike fue responsable el 2008 de organizar la carrera con más participantes en la historia , fue el pasado 31 de agosto y se llamó The Human Race .
En ella participaron más de millón de participantes que corrieron 10 km de forma simultánea en 25 ciudades de diversos países .
Otro punto importante a destacar son , claro está , los deportistas patrocinados por la empresa .
En toda su existencia , grandes figuras han sido ícono de la pipa , como : Michael Jordan , Cristiano Ronaldo , Kyrie Irving , Roger Federer , Tiger Woods , Kobe Bryant , Ronaldinho , Manny Pacquiao , Ronaldo , Rafael Nadal , Serena Williams , María Sharápova , Eric Koston , Radamel Falcao , Roman Torres , Lebron James , Arturo Vidal , Juan Martín del Potro , entre muchos otros .
De igual manera , instituciones deportivas como los equipos de fútbol : FC Barcelona , Sevilla FC , Granada Club de Fútbol , Atlético Nacional , San Lorenzo de Almagro , Atlético de Madrid , Málaga , Paris , Montpellier , Inter de Milán , Roma , Chelsea Football Club , Tottenham Hotspur FC , Brighton Hove Albion , Liverpool FC , Eintracht Frankfurt , Hertha Berlín , RB Leipzig , VfL Wolfsburgo , Club Alianza Lima , BSC Young Boys , Zenit San Petersburgo , FC Spartak de Moscú , AZ Alkmaar , Vitesse , Rio Ave FC , .
Marítimo , FC Shakhtar Donetsk , .
Genk , Red Bull Salzburgo , Galatasaray SK , Ankaragücü , Antalyaspor , Denizlispor , Shanghái Shenhua , Shanghai SIPG FC , Kashima Antlers , Molde FK , SK Brann , Partizán de Belgrado , Aris Thessaloniki FC , Corinthians , Club América , Pumas UNAM , selección de fútbol de los Estados Unidos , selección de fútbol de Canadá , selección de fútbol de Australia , selección de fútbol de Brasil , selección de fútbol de Francia , selección de fútbol de Portugal , selección de fútbol de Inglaterra , selección de fútbol de los Países Bajos , selección de fútbol de Polonia , selección de fútbol de Croacia , selección de fútbol de Grecia , selección de fútbol de Noruega , selección de fútbol de Eslovenia , selección de fútbol de Finlandia , selección de fútbol de Turquía , selección de fútbol de Corea del Sur , selección de fútbol de China , selección de fútbol de Arabia Saudita , selección de fútbol de Nigeria , selección de fútbol de Catar , selección de fútbol de Sudáfrica y selección de fútbol de Chile .
Además , se ha encargado de patrocinar eventos o torneos , como la Copa Libertadores de América , el Abierto de Tenis de Australia , el Tour de Francia , Copa América , Liga Panameña de Baloncesto entre otros .
== Sede ==
La sede mundial de Nike están rodeada por la ciudad de Beaverton , pero está en un radio no incorporado del Condado de Washington ( Oregón ) .
La ciudad intentó anexionar por la fuerza a su territorio la sede de Nike , lo que dio lugar a una demanda de Nike , y la presión de la empresa que finalmente terminó en la Ley del Senado 887 de 2005 de Oregón .
Bajo los términos de ese proyecto de ley , le fue específicamente prohibido a Beaverton la anexión por la fuerza la tierra que Nike y Columbia Sportswear ocupan en el condado de Washington durante 35 años , mientras que Electro Scientific Industries y Tektronix reciben la misma protección pero a los 30 años .
Nike está planeando la construcción de su sede mundial en Beaverton con una expansión de millones de pies cuadrados .
El diseño tendrá como objetivo la certificación LEED Platino y estará cubierto por luz natural , y un centro de tratamiento de aguas residuales .
== Controversia ==
Nike ha contratado más de 700 tiendas en todo el mundo y tiene oficinas ubicadas en 45 países fuera de los Estados Unidos .
La mayoría de las fábricas se encuentran en Asia , incluyendo Indonesia , China , Taiwán , India , Tailandia , Vietnam , Pakistán , Filipinas y Malasia .
Nike no se atreve a revelar información acerca de las empresas contratistas que trabaja .
Sin embargo , debido a las duras críticas por parte de algunas organizaciones como CorpWatch , Nike ha revelado información acerca de sus fábricas contratistas en el Informe de Gobierno Corporativo .
=== Fábricas de explotación ===
Nike ha sido criticado por la contratación de fábricas ( conocidas como fábricas de explotación de Nike ) en países como China , Vietnam , Indonesia y México .
Labor Watch Vietnam , un grupo de activistas , ha descubierto que las fábricas contratadas por Nike han violado las leyes de salario mínimo y tiempo extra en Vietnam desde 1996 , aunque Nike afirma que esta práctica se ha detenido .
La empresa ha sido objeto de muchas críticas : las condiciones de trabajo a menudo son muy pobres y la explotación de mano de obra barata en el extranjero empleado en las zonas de libre comercio , donde sus productos se fabrican típicamente .
Las fuentes de estas críticas se incluyen en el libro de Naomi Klein , No Logo y en los documentales de Michael Moore .
Hay muchas campañas hechas por muchos colegios y universidades , en especial contra la globalización , así como varios grupos antiexplotación como el de Estudiantes Unidos contra la Explotación .
=== Alegaciones de trabajo infantil ===
Durante la década de 1990 , Nike fue objeto de críticas por el uso de Trabajo infantil en Camboya y Pakistán en las fábricas se contrajo para la fabricación de balones de fútbol .
Aunque Nike tomó medidas para frenar o al menos reducir la práctica , siguen contratando su producción a empresas que operan en áreas donde la regulación y la supervisión inadecuada hacen que sea difícil asegurar que no se está utilizando trabajo infantil .
En 2001 , un documental de la BBC descubrió ocurrencias de trabajo infantil y malas condiciones de trabajo en una fábrica de Camboya utilizado por Nike .
El documental se centró en seis niñas , que trabajaron siete días a la semana , a menudo 16 horas al día .
=== Huelga en la fábrica de China ===
En abril de 2014 , una de las mayores huelgas en China continental se llevó a cabo en el Yue Yuen Holdings Dongguan fábrica de zapatos , produciendo , entre otros , para Nike .
Yue Yuen pagó menos de 250 yuanes ( dólares ) por mes .
El salario medio en Yue Yuen es 3000 yuanes por mes .
La fábrica emplea a personas .
Esta práctica estaba vigente durante casi 20 años .
== Registro ambiental ==
Según la organización ambientalista Clean Planet , con sede en Nueva Inglaterra , Nike figura entre las tres primeras empresas ( de un total de 56 ) en una encuesta de empresas amigas del clima .
Nike también ha sido elogiado por su Nike Grind programa ( que cierra el ciclo de vida del producto ) por grupos como Climate Counts .
Una campaña que comenzó Nike para el Día de la Tierra 2008 fue un comercial que contó con la estrella de baloncesto Steve Nash que llevaba zapatos de Nike reciclados , que habían sido construidos en febrero de 2008 a partir de piezas de cuero y piel sintética de residuos de pisos de la fábrica .
El zapato reciclado también ofreció una suela compuesta del caucho de un programa del reciclaje del zapato .
Nike afirma que este es el primer zapato de baloncesto de rendimiento que se ha creado a partir de residuos de fabricación , pero solo produjo pares para la venta .
Otro proyecto que Nike ha comenzado es el programa Nike .
Este programa , iniciado en 1993 , es el programa más largo de Nike que beneficia tanto al medio ambiente como a la comunidad coleccionando zapatos viejos de cualquier tipo para procesarlos y reciclarlos .
El material que se produce a continuación , se utiliza para ayudar a crear superficies deportivas , tales como canchas de baloncesto , pistas de carreras y juegos infantiles .
Un proyecto a través de la Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill encontró trabajadores que fueron expuestos a tóxicos isocianatos y otras sustancias químicas en las fábricas de calzado en Tailandia .
Además de la inhalación , la exposición dérmica fue el mayor problema encontrado .
Esto podría resultar en reacciones alérgicas incluyendo reacciones asmáticas .
== Notas ==
== Referencias ==
== Enlaces externos ==
Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Nike .
Página oficial de Nike
