La pizza es una preparación culinaria que consiste en un pan plano , habitualmente de forma redonda , elaborado con harina de trigo , aceite de oliva , levadura , sal y agua , que comúnmente se cubre con una salsa de tomate , queso y otros muchos ingredientes posibles , y que se hornea a alta temperatura , tradicionalmente en un horno de leña .
[ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] El lugar donde se venden pizzas se denomina pizzería y al obrador , pizzero .
Aunque se considera que su origen está en la gastronomía italiana , [ 2 ] particularmente la napolitana , [ 1 ] su consumo está extendido a prácticamente todos los países del mundo con diversas variantes locales .
[ 4 ] Junto con la hamburguesa , la pizza es considerada la comida más difundida del mundo , [ 5 ] [ 6 ] como consecuencia de la diáspora italiana que se estableció en América a lo largo del siglo xx principalmente en Nueva York , [ 2 ] y también en ciudades como Buenos Aires o Chicago .
[ 7 ] [ 8 ] Las técnicas e ingredientes para elaborar pizza se han diversificado enormemente .
Entre los ingredientes habituales se incluyen aceitunas , albahaca , anchoas , cebolla , champiñones , jamón , orégano , diversos tipos de queso , salami , salsas varias y tomate , entre otros .
Asimismo , hay pizzas con forma cuadrada , con masas finas o gruesas , harinas que no son de trigo , [ 3 ] sin salsa de tomate o sin queso .
Aunque típicamente se considera una preparación artesanal , existen pizzas preparadas de forma industrializada , desde que en los años 1950 surgiesen las primeras pizzas preparadas total o parcialmente ( prepizza o take and bake ) que se venden en diferentes comercios .
[ 9 ] Desde 1989 , tiene lugar anualmente en Italia el Campeonato Mundial de la Pizza que realiza varias competencias y premia a quienes obtengan los tres primeros lugares en cada una de ellas .
[ 10 ] [ 11 ] En la edición de 2018 participaron 773 pizzaioli ( pizzeros ) provenientes de 44 países .
[ 12 ] En 2010 , la Unión Europea reconoció la pizza napolitana como Especialidad tradicional garantizada ( ETG ) y , en 2017 , la UNESCO reconoció el arte de los pizzaioli napolitanos como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad .
[ 13 ] [ 14 ] [ 15 ] [ 16 ] == Terminología ==
La palabra pizza ( ; a veces , en castellano ( k ) ) surge en el italiano , particularmente en el napolitano , y se utiliza en varios idiomas .
En el español , la Real Academia Española lo considera un extranjerismo crudo , y por ello recomienda escribirlo en cursiva .
En cambio , los derivados pizzería y pizzero son formas híbridas y se escriben en regular .
[ 17 ] Su origen es discutido por los lingüistas .
Manlio Cortelazzo y Paolo Zolli sostienen que se trata de un término derivado del alemán antiguo , que influenció el habla de los pueblos lombardos , entre los siglos xi y xii .
[ 18 ] Mario Alinei y Ephraim Nissan sostienen que tiene un origen semítico , procedente del Asia occidental .
[ 19 ] Otras teorías la derivan del latín pinsere o de la palabra griega πίττα pitta .
Fue usada por primera vez en un libro de cocina italiano alrededor del año 1000 .
[ 20 ] == Historia ==
Los antecedentes de la pizza se encuentran en el empleo del pan de trigo en las antiguas culturas de Egipto , Persia , Grecia y Roma .
En la época de Darío I el Grande los soldados persas comían un pan plano con queso fundido y dátiles en la parte superior .
[ 21 ] En la Antigua Roma , los soldados comían un pan plano con aceite de oliva y hierbas , similar a la focaccia .
[ 22 ] Panes planos con agregados similares se encuentran en diversas culturas del Mediterráneo .
[ 23 ] [ 24 ] La pizza en su versiones más tradicionales , la marinara y la cubierta de salsa de tomate y mozzarella ( napolitana ) , procede de la ciudad italiana de Nápoles .
[ 23 ] Las primeras referencias a hornos para pizza datan de finales del siglo xvii .
[ 25 ] La pizzería , trasladada en 1738 a la zona de , se encontraba en actividad desde 1732 .
[ 25 ] Hacia mediados del siglo xviii , en Nápoles había más de ochenta pizzerías .
[ 25 ] En la primera mitad del siglo xix es considerada una comida plebeya , [ 25 ] de napolitanos pobres .
[ 26 ] Ya en la década de 1830 , se encuentran menciones a esta comida , por ejemplo en el libro Napoli , contorni e dintorni ( 1830 ) , escrito por un tal Riccio .
[ 27 ] [ 28 ] Poco después , en 1843 , Alejandro Dumas publicó Le corricolo , una crónica de viaje en la que registra las impresiones de su visita al Reino de Nápoles en 1835 .
[ 29 ] En ella dedica varios párrafos a la pizza , a la que señala como la única comida de los napolitanos pobres ( lazzaroni ) en invierno , y describe varios tipos , la mayoría in bianco ( sin tomate ) , aunque menciona también las que llevan ese fruto : Nápoles se había diferenciado por haber incorporado , en la segunda mitad del siglo xvii , el tomate proveniente de América a la alimentación , mientras que en otros países europeos se creía que era venenoso o causa de enfermedades .
[ 31 ] Las semillas de tomate provenientes de Perú en la década de 1770 originaron una variedad conocida como tomate San Marzano , cuya baja acidez lo hizo óptimo para la preparación de salsa .
[ 32 ] La combinación de pan , salsa de tomate y queso dio a origen a un alimento caliente , apetecible y barato para los habitantes humildes de la ciudad .
La vinculación con la pasta y la pizza en el siglo xix hizo que el tomate se convirtiera en un ingrediente dominante de la gastronomía italiana .
[ 33 ] [ 34 ] Pese a que la pizza hecha con pan , queso , tomate y albahaca data al menos de comienzos del siglo xix , un relato tradicional , que se ha probado históricamente falso , [ 35 ] sostiene que en junio de 1889 , en ocasión de la visita a Nápoles de la reina de Italia , Margarita de Saboya , un cocinero de la pizzería Brandi llamado Raffaele Esposito quiso homenajear a la reina con una pizza que llevara los colores de la bandera italiana ( blanco , rojo y verde ) , utilizando como ingredientes mozzarella , tomate y albahaca , y la llamó por ello pizza margarita .
[ 36 ] [ 37 ] Gentilcore evalúa que la tradición de la pizza margarita combina varios movimientos históricos : por un lado un proceso de italianización de una clásica comida napolitana , bajo el influjo de la unificación italiana que incorporó los reinos del sur de la península , hasta entonces bajo el poder de los Borbones ; el populismo de la nueva monarquía saboyana ; y el triunfo de la cocina local sobre la cocina francesa .
[ 25 ] La diáspora italiana iniciada a mediados del siglo xix , difundió el gusto por la pizza a varios países de América y , finalmente , a todo el mundo .
[ 23 ] La pizza ha sufrido muchas modificaciones regionales , por ejemplo en Roma es muy popular la pizza al taglio , en Liguria la sardenara y en Sicilia la sfincione .
[ 23 ] de Italia , en Argentina la pizza argentina ( media masa y alta concentración de ingredientes ) , la fugazza con queso y la fugazzetta , en México la pizza mexicana , en Estados Unidos la pizza estilo Chicago y en Provenza , la pissaladière .
[ 23 ] En Brasil se consume una variedad denominada pizza dulce , cubierta con dulce de leche , chocolate o frutas y comida como postre .
[ 38 ] [ 39 ] == Características ==
=== Ingredientes ===
Los ingredientes de la tradicional pizza margherita son : para la masa : harina de trigo tipo 00 , agua , levadura , sal y aceite de oliva para el agregado : tomate triturado , queso mozzarella de búfala y hojas de albahaca fresca [ 40 ] cantidad de diferentes tipos de pizzas se realizan con agregados muy variados , como rodajas de tomate , diferentes tipos de quesos , jamón , anchoas , morrones , palmitos , salami , ananá , huevo , champiñones , verduras o cebolla , entre otros .
=== Preparación ===
Una parte crucial de la elaboración de la pizza es la preparación de la masa y su leudado .
[ 41 ] La harina debe mezclarse manualmente con el agua , la sal y la levadura , hasta formar una masa homogénea , elástica y suave .
[ 41 ] A continuación la masa debe dejarse en reposo , generalmente en forma de bollo , para que leude , y luego se separa para formar cada una de las bases , generalmente redondas .
[ 41 ] La tradicional pizza napolitana utiliza harina doble cero ( que tiene mayor cantidad de gluten ) , una gran cantidad de agua ( un litro cada kilos de harina ) , se deja leudar dos días para hacerla más digestible , ya que evita que el proceso de fermentación finalice en el estómago .
[ 32 ] Con la masa así procesada se modela un disco , generalmente del tamaño de un plato grande o algo mayor , y relativamente delgado .
Antes de ingresarla al horno , se pinta la superficie con salsa de tomate , sobre la que se coloca el queso , cortado en pedazos y distribuido para que se derrita uniformemente , sin desbordar .
[ 41 ] Lo mismo se hace en caso de que sean otros los ingredientes agregados .
=== Horneado ===
Para la preparación de la pizza , es esencial la temperatura del horno que , para la Associazione Verace Pizza Napoletana , tiene que alcanzar 420 grados centígrados .
Esa temperatura permite que la cocción sea homogénea y rápida , de modo tal que la masa mantenga una textura adecuada y los ingredientes no se quemen .
A esa temperatura la pizza debe cocinarse unos dos minutos .
Todo este proceso fue corroborado de manera científica , a excepción de la temperatura , que determinaron en grados centígrados con un máximo de 390 cuando son muchos los comensales .
[ 42 ] === Presentación ===
Para trocear la pizza en porciones se puede utilizar un cortapizzas , un disco afilado sujeto a un mango y suspendido por el centro de forma que puede girar cortando la pizza por presión sin arrastrar los ingredientes ni desgarrar la masa .
La forma tradicional de servir las pizzas redondas es en porciones triangulares , generalmente de un sexto o un octavo del tamaño de la pizza completa .
Las pizzas rectangulares , típicas de la pizza al taglio ( al corte ) suelen cortarse en cuadrados o rectángulos .
== Gastronomía internacional ==
La pizza y la hamburguesa están consideradas las comidas más difundidas del mundo [ 5 ] [ 6 ] aunque , como consecuencia de la diáspora italiana , alcanza máxima presencia en países con alta proporción de descendientes de personas de esa nacionalidad , como Argentina y Estados Unidos .
[ 8 ] La pizza argentina se consume en todo el país , principalmente en Buenos Aires , ciudad que tiene una masiva proporción de habitantes descendientes de italianos y cuenta con la mayor cantidad de pizzerías por habitante del mundo .
[ 7 ] La pizza argentina se caracteriza por la media masa ( masa base de mayor grosor ) y la abundancia de queso mozzarella de vaca , hasta los bordes , para que se dore y se gratine , [ 43 ] así como por el acompañamiento con fainá y vino moscato .
[ 44 ] [ 45 ] Entre las pizzerías históricas argentinas se encuentra Banchero , fundada en 1932 pero originada mucho antes , en la panadería instalada por el genovés Agustín Banchero en 1893 , donde su hijo Juan inventó la fugazza y la fugazzetta , y se generó la costumbre de acompañarla con fainá .
[ 46 ] [ 43 ] También se destaca la pizzería Güerrín , cuya pizza está considerada entre las mejores del mundo , con una producción diaria promedio de mil unidades , que alcanza 1500 los fines de semana .
[ 8 ] [ 47 ] En Buenos Aires es muy popular también una variante conocida como pizza de cancha , muy similar a la pizza marinera , hecha con masa cubierta de salsa de tomate , sin queso y fuertemente condimentada , que fue creada por los vendedores ambulantes a la salida de los partidos de fútbol .
[ 48 ] Hay diversas pizzas con ingredientes no tradicionales , como la pizza estilo California , la pizza estilo Chicago o la pizza hawaiana , un invento alemán con una base de tomate , queso y jamón cubierta de rodajas de piña .
[ 49 ] == Variantes ==
Clásicas italianas Pizza capricciosa Pizza marinara Pizza quattro formaggi Pizza quattro stagioni Otras variantes Pizza de albóndigas Pizza estilo Detroit Pizza siciliana Sushi pizza == Franquicias de pizzerías ==
== Véase también ==
Calzone , plato típico italiano con ingredientes comunes a la pizza == Referencias ==
== Bibliografía ==
Davidson , Alan : The Oxford Companion to Food .
OUP , 2014 [ 1999 ] .
ISBN 9780191040726 Gentilcore , David : Pomodoro
: A History of the Tomato in Italy .
Columbia University Press , 2010 .
ISBN 9780231525503 == Enlaces externos ==
Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Pizza .
Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre pizza .
