Thomas Sean Connery ( Edimburgo , Escocia ; 25 de agosto de , Bahamas ; 30 o 31 de octubre de 2020 [ 2 ] ) , conocido artísticamente como Sean Connery , fue un actor y productor de cine británico , que ganó , entre otros premios , un premio Óscar , dos premios BAFTA ( uno de ellos un BAFTA Academy Fellowship Award ) y tres premios Globo de Oro ( uno de ellos un premio Cecil DeMille a la trayectoria ) .
[ 3 ] Gran parte de su fama fue gracias a su personaje de James Bond , que interpretó en siete películas entre 1962 y 1983 ( seis películas producidas por Eon Productions , así como Nunca digas nunca jamás , una nueva versión de Operación Trueno producida por Warner ) .
[ 4 ] En 1988 , Connery ganó el premio Óscar al Mejor Actor de Reparto por su papel en The Untouchables .
[ 5 ] Su carrera en el cine también incluye películas tales como Marnie , Robin y Marian , The League of Extraordinary Gentlemen , Indiana Jones y la última cruzada , La caza del Octubre Rojo , El hombre que pudo reinar , El nombre de la Rosa , Highlander , Asesinato en el Orient Express , Dragonheart : corazón de dragón , y La Roca .
Sean Connery fue nombrado Knight Bachelor por la reina Isabel II en julio de 2000 .
[ 6 ] [ 7 ] Connery ha sido encuestado como The Greatest Living Scot ( El escocés más grande ) .
[ 8 ] En 1989 , fue proclamado como The Sexiest Man Alive ( El hombre vivo más sexy ) por la revista People , y en 1999 , a los 69 años , fue votado como The Sexiest Man of the Century ( El hombre más sexy del siglo ) .
[ 9 ] [ 10 ] [ 11 ] == Biografía ==
=== Primeros años ===
Connery nació en Edimburgo , Escocia , el 25 de agosto de 1930 .
Su padre , Joseph Connery , era un trabajador de fábrica y conductor de camiones , católico de origen irlandés , con antepasados en el Condado de Wexford , mientras que su madre , Euphamia Effie Maclean , era una mujer de la limpieza , protestante cuyos padres vivieron en Fife y Uig en la isla de Skye .
[ 12 ] Tiene un hermano pequeño , Neil Connery , que nació en 1938 .
Como Connery ha declarado , se le conocía por su segundo nombre , Sean , desde mucho antes de convertirse en actor , explicando que tenía un amigo irlandés llamado Séamus y todos los que los conocían a ambos decidieron llamarlo por su segundo nombre cuando estaba con él , quedando como costumbre .
Sin embargo , generalmente se refirió en su juventud como Tommy .
[ 13 ] Aunque era pequeño en la escuela primaria , creció rápidamente alrededor de la edad de 12 años , llegando a su talla final de 189 cm ( 6 pies 2 pulgadas ) a los 18 años .
Su primer trabajo fue como un repartidor de leche en la Cothbert Society .
[ 14 ] Posteriormente , se alistó en la Marina Real Británica , tiempo durante el cual se hizo dos tatuajes que , según su página web oficial , reflejan dos de sus compromisos personales : su familia y Escocia .
[ 15 ] Más tarde , Connery fue licenciado de la Marina por motivos médicos debido a una úlcera péptica duodenal , una condición que era hereditaria y que había afectado a la mayoría de los varones de su familia .
[ 16 ] Posteriormente regresó durante poco tiempo a la y pasó después por varios empleos diferentes , entre ellos conductor de camión , socorrista en las piscinas de Portobello , peón de granja , modelo artístico en el Edinburgh College of Art ( después de una sugerencia de Archie Brennan , que anteriormente sirvió como Scotland ) , [ 17 ] [ 18 ] y pulidor de ataúdes .
Su trabajo como modelo le reportaba 15 chelines por hora .
[ 18 ] Un estudiante artístico , Richard De Marco , que pintó varios cuadros notables tempranos de Connery , describió al joven Connery como muy recto , y también un poco tímido , demasiado hermoso para las palabras , y virtualmente equiparable con Adonis .
[ 19 ] Connery comenzó con el culturismo a los 18 años , y entrenó en gran medida con su antiguo instructor de gimnasia en el ejército británico .
[ 20 ] Bajo el nombre de Thom Connery , alcanzó el tercer puesto en la categoría de hombres altos de la competición de 1953 del concurso de NABBA Mr .
Universo .
[ 21 ] Otro competidor , Johnny Isaacs , le sugirió que se presentase para la producción del musical de South Pacific , lo que le permitiría trabajar en teatro , televisión y , finalmente , en el cine .
[ 21 ] Como levantador de pesas , utilizó como alias su apodo de juventud , Big Tom .
Durante su vida en Edimburgo , Connery fue atacado por la Valdor Gang , una de las pandillas más notorias y brutales en la ciudad .
Se le acercó por primera vez en un salón de billar en Lothian Street , donde les impidió robarle su chaqueta y fue seguido después por seis miembros de la pandilla hasta un balcón de 15 pies de alto en el Palacio .
[ 22 ] Ahí Connery se enfrentó solo contra los pandilleros , tomando a uno por la garganta y a otro por el bíceps , y chocando sus cabezas .
A partir de entonces , fue tratado con gran respeto por la pandilla y ganó reputación como hombre duro .
[ 23 ] Connery era un excelente futbolista , después de haber jugado para Bonnyrigg Rose Athletic Football Club en sus años mozos .
Se le ofreció una prueba con el East Fife FC .
Mientras estaba de gira con South Pacific , Connery jugó en un partido de fútbol contra un equipo local en el cual Matt Busby , gerente del Manchester United Football Club , estaba de ojeador .
Según los informes , a Busby le impresionó su destreza física y le ofreció un contrato a Connery por valor de 25 libras por semana inmediatamente después del partido .
Connery admitió que estuvo tentado a aceptar , pero recuerda que , Comprendí que un futbolista de primera categoría ya empezaba su decadencia a la edad de 30 años , y yo ya tenía 23 .
Decidí ser actor , que resultó ser una de mis decisiones más inteligentes .
[ 24 ] == Carrera artística ==
=== Los años 1950 ===
Tratando de ganar algo de dinero extra , Connery ayudó entre bastidores en el King Theatre a finales de 1951 .
[ 21 ] Se interesó en el proceso , y su carrera comenzó .
En 1957 , Connery interpretó a Spike , un gánster menor con problemas de habla en No Road Back por Montgomery Tully junto con Skip Homeier , Paul Carpenter , Patricia Dainton , y Norman Wooland .
[ 25 ] A continuación , interpretó a un conductor de camión , Johnny Yates , en Hell Drivers , una película de 1957 dirigida por Cy Enderfield , junto con Stanley Baker , Herbert Lom , Peggy Cummins , y Patrick McGoohan .
[ 22 ] Más tarde , en 1957 , Connery apareció en Action of the Tiger , una película mal recibida dirigida por Terence Young para , junto con Van Johnson , Martine Carol , Herbert Lom , y Gustavo Rojo ; la película fue filmada en el sur de España .
[ 26 ] [ 27 ] También tuvo un papel menor en Time Lock , un thriller de 1957 dirigido por Gerald Thomas , como un soldador , apareciendo junto con Robert Beatty , Lee Patterson , Betty McDowall , y Vincent Winter , que comenzó filmando el 1 de diciembre de 1956 en Beaconsfield Film Studios .
[ 28 ] En 1958 , tuvo un papel importante en el melodrama Brumas de inquietud ( 1958 ) como un periodista británico llamado Mark Trevor , atrapado en una historia de amor junto con Lana Turner y Barry Sullivan .
Durante el rodaje , el novio posesivo de Lana Turner , Johnny Stompanato , quien estaba de visita en Londres , creyó que ella estaba teniendo una aventura con Connery .
Stompanato irrumpió en plató y apuntó a Connery con un arma , solo para que Connery lo desarmase y noquease de espaldas , por lo que Stompanato fue sacado de allí .
[ 29 ] Más tarde , Connery relató que tuvo que estar de baja por un tiempo después de recibir amenazas de hombres vinculados con el jefe de Stompanato , Mickey Cohen .
Se ha creado el mito urbano de que tuvo una participación como extra , y hasta fue incluido esta película en su filmografía en el libro The Films of Sean Connery , de Wallace Davis ( 1998 ) .
Pero en realidad , la confusión vino por la difusión en las redes sociales de una foto del actor Larry Taylor , que sí participó interpretando a un marinero y con un ligero parecido al actor escocés .
En 1959 , Connery obtuvo un papel de liderazgo en la película Darby and the Little People , dirigida por Robert Stevenson y estrenada en 1959 por Walt Disney Productions ( ahora The Walt Disney Company ) , junto con Albert Sharpe , Janet Munro , y Jimmy .
La película es una historia sobre un irlandés astuto y su batalla de ingenios con leprechauns .
Tras la liberación inicial de la película , Weiler de The New York Times elogió el reparto ( salvo Connery quien describió como meramente alto , moreno y guapo ) y pensó que la película fue una mezcla tremendamente encantadora de las historias gaélicas , la fantasía , y el romance .
[ 30 ] En su libro The Disney Films , el crítico y historiador de cine Leonard Maltin dijo que Darby and the Little People no es solo una de las mejores películas de Disney , es ciertamente una de las mejores fantasías en toda la historia del cine .
[ 31 ] Ese mismo año desempeñó un papel secundario , haciendo de villano en La gran aventura de Tarzán ( Tarzan Greatest Adventure ) , protagonizada por Gordon Scott .
También tuvo un papel importante en una adaptación televisiva de Ana Karenina producida por BBC Television en 1961 , dirigida por Rudolph Cartier , en la que coprotagonizó junto con Claire Bloom .
[ 32 ] === Como James Bond ( , 1983 ) === Su oportunidad llegaría en 1962 , cuando fue elegido para interpretar el papel de James Bond , un agente del servicio secreto británico creado por Ian Fleming y protagonista de varias de sus novelas .
Su primera inmersión en el papel se produjo en la película No ( 1962 ) , donde estuvo acompañado por la actriz Ursula Andress .
El éxito de las películas de James Bond fue tal que se hicieron varias secuelas en las que también participó Connery : From Russia with Love ( 1963 ) , Goldfinger ( 1964 ) , Operación Trueno ( 1965 ) y Solo se vive dos veces ( 1967 ) .
Antes de que comenzasen los años 70 , ya cansado del personaje y decidido a no encasillarse , cedió su lugar a George Lazenby , quien interpretó a Bond en solamente una película , On Her Majesty Secret Service en 1969 .
El desempeño de Lazenby no conformó al público ni a la crítica ( aunque su película fue bastante exitosa ) , debido a lo cual Connery regresó a regañadientes para protagonizar Diamonds Are Forever en 1971 .
Después de esta película abandonó definitivamente el papel de Bond , siendo sustituido por Roger Moore .
Aunque el estigma de Bond siguió durante mucho tiempo a Connery , trabajó arduamente para desencasillarse e interpretó a personajes completamente diferentes con gran éxito , pudiendo ya a mediados de los noventa ser reconocido como un actor muy versátil .
Connery regresó como Bond por última vez en la película no oficial de 1983 Nunca digas nunca jamás , que fue producida por Warner en vez de Eon Productions ( que había producido la mayoría de las películas de Bond ) .
En 2005 , Connery prestó su imagen y voz para ser James Bond en un videojuego desarrollado por Electronic Arts , James Bond 007 : From Russia With Love , basado en la película de Bond que él protagonizó más de cuatro décadas atrás .
Varios miembros del reparto secundario de la película participaron también .
=== Después de Bond ===
Mientras actuaba en las películas de Bond , Connery también actuó en otras películas aclamadas como : la superproducción bélica El día más largo ( 1962 ) , Marnie , junto a Tippi Hedren ( Alfred Hitchcock , 1964 ) , Woman of Straw ( 1964 ) , con Gina Lollobrigida , y la superproducción repleta de estrellas Asesinato en el Orient Express , dirigida por Sidney Lumet en 1974 .
Además de The man who would be king ( El hombre que pudo reinar ) y El viento y el león , ambos lanzados en 1975 , y de Robin y Marian junto a Audrey Hepburn en 1976 , la mayoría de los éxitos de Connery en la década siguiente fueron como actor secundario en elencos de películas como la ya citada Asesinato en el Orient Express ( 1974 ) , con Vanessa Redgrave y John Gielgud , y A Bridge Too Far ( 1977 ) , coprotagonizada por Dirk Bogarde y Laurence Olivier .
[ 33 ] En 1981 , Connery apareció en la película Time Bandits como Agamenón .
La elección de Connery para este papel se derivó de una broma incluida por Michael Palin en el guion , en el que describe el personaje eliminando su máscara como Sean Connery , o alguien de la misma estatura , pero más barato .
[ 34 ] Cuando se le mostró el guion a Connery , él se mostró feliz de desempeñar dicho papel secundario .
Después de su experiencia con Nunca digas nunca jamás en 1983 y un litigio , Connery se sintió descontento con los grandes estudios y durante dos años no hizo ninguna película .
Tras el éxito de la producción europea El nombre de la rosa ( 1986 ) , por la que ganó un premio de la Academia Británica de las Artes Cinematográficas y de la Televisión , el interés de Connery en filmes más comerciales se reactivó .
Ese mismo año , obtuvo un papel secundario en Highlander donde mostró su habilidad de interpretar a mentores más mayores para protagonistas jóvenes , una faceta que se convertiría en un papel recurrente en muchas de sus películas posteriores .
El año siguiente , su actuación aclamada como un policía puro y duro de origen irlandés en The Untouchables ( 1987 ) le ganó el Premio Óscar al mejor actor de reparto , su nominación única a lo largo de su carrera .
Sus siguientes éxitos de taquilla incluyeron Indiana Jones y la última cruzada ( 1989 ) , en la que interpretó Henry Jones , el padre del personaje titular ; La caza del Octubre Rojo ( 1990 ) , en la que interpretó Marko Ramius , el comandante en jefe del submarino nuclear ; La casa Rusia ( 1990 ) , en la que interpretó Bartholomew Barley Scott Blair , el director de una empresa editorial británica ; La Roca ( 1996 ) , en la que interpretó el agente encarcelado del servicio secreto John Patrick Mason , quien se infiltra en la Isla de Alcatraz con personajes interpretados por Nicholas Cage y Ed Harris ; y Entrapment ( 1999 ) , en la que interpretó el ladrón de arte internacional Robert Mac MacDougal , quien colabora con una investigadora de seguros interpretada por Catherine para robar una máscara china de un edificio bien guardado : el Bedford Palace .
En 1996 , prestó su voz al papel de Draco , el dragón en la película animada Dragonheart : corazón de dragón .
En las películas Indiana Jones y la última cruzada y La Roca se alude a sus días en el papel de James Bond .
Steven Spielberg y George Lucas creían que el padre de Indiana Jones ( aunque Connery fuera tan solo 12 años mayor que Ford ) debía ser Connery , porque Bond directamente inspiró la serie de Indiana Jones , mientras que su personaje en La Roca , John Patrick Mason , toma señales de Bond en que es un agente en el servicio secreto del Reino Unido que lleva encarcelado desde la década de 1960 .
En 1998 , Sean Connery recibió un BAFTA Academy Fellowship Award .
En los últimos años , las películas de Connery han incluido varias decepciones según los críticos , tales como First Knight ( 1995 ) , Los vengadores ( 1998 ) , The League of Extraordinary Gentlemen ( 2003 ) y Sir Billi ( 2013 ) , pero también recibió críticas positivas , incluida su actuación en Descubriendo a Forrester ( 2000 ) .
También más tarde recibió el Crystal Globe por su contribución artística al mundo del cine .
=== Jubilación ===
Connery declaró en entrevistas para la primera película de la trilogía cinematográfica de El Señor de los Anillos ( incluido en su lanzamiento de DVD ) que se le ofreció un papel en la serie , lo rechazó debido a disconformidades con el guion .
CNN informó que al actor se le ofreció hasta un 15 de los recibos de taquilla mundiales para interpretar a Gandalf , de haber aceptado , hubiera ganado alrededor de 400 000 000 por la trilogía .
[ 35 ] Después de que la serie se convirtió en una gran éxito , Connery decidió aceptar el papel principal en The League of Extraordinary Gentlemen , a pesar de no estar conforme con el guion de esa película .
En julio de 2005 , se informó que había decidido retirarse del cine , después de su desilusión con los idiotas actualmente produciendo películas en Hollywood y la confusión haciendo la película de 2003 .
[ 36 ] En septiembre de 2004 , los informes de los medios de comunicación indicaron que Connery tuvo intención de retirarse de la interpretación después de acabar de rodar Josiah Canon , que fue planificado para ser estrenado en 2005 .
Sin embargo , en diciembre de 2004 , en una entrevista con el diario The Scotsman desde su casa en las Bahamas , Connery explicó que había tomado un descanso de la interpretación con el fin de concentrarse en escribir su autobiografía .
En las celebraciones de Tartan Day en Nueva York en marzo de 2006 , Connery volvió a confirmar su retirada y declaró que ahora está escribiendo un libro de historia .
En 2006 , participó en un desfile en el que mostró ropa escocesa .
En una de las pasadas , Connery lució las famosas kilt y , para responder ante la pregunta sobre si los escoceses usan o no ropa interior se subió la falda y mostró sus nalgas completamente desnudas .
El 25 de agosto de 2008 , a los 78 años , Connery presentó su autobiografía Being a Scot , coescrito con Murray Grigor .
Tenía la intención de protagonizar una película de sobre Saladino y las Cruzadas que se rodará en Jordania , antes de que el productor , Moustapha Akkad , fuera asesinado en los atentados del 9 de noviembre de 2005 en Ammán .
Cuando Connery recibió el Lifetime Achievement Award del American Film Institute en el 8 de junio de 2006 , volvió a confirmar su retirada de la actuación .
El 7 de junio de 2007 , negó los rumores de que iba a regresar en la siguiente película de Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal , afirmando que la jubilación es demasiado divertida .
[ 37 ] Connery volvió a la actuación de voz , interpretando el personaje titular en el cortometraje de animación Sir Billi the Vet , [ 38 ] y en 2005 , grabó voces en off para un videojuego nuevo basado en su película de James Bond From Russia with Love .
En una entrevista en el disco del juego , Connery dijo que estaba muy contento de que los productores del juego ( Electronic Arts ) le hubieran propuesto para doblar a Bond , y que esperó trabajar con otro juego en el futuro cercano .
[ cita requerida ] En 2010 , repitió su papel como el personaje principal en la película animada Sir Billi , sirviendo también como productor ejecutivo .
[ 39 ] En abril de 2011 , su portavoz confirmó que Connery se había retirado de la escena pública .
[ 40 ] == Vida personal ==
Connery conoció a Julie Hamilton en la década de 1950 ; debido a su aspecto fuerte y áspero encanto , ella inicialmente pensó que era una persona de lo más horrible y no se sintió atraída por él hasta que lo vio vistiendo un kilt escocés .
[ 41 ] También compartió una atracción mutua con la cantante de jazz Maxine Daniels , quien se encontró con él en el Empire Theatre solo para ser informado por ella que ya estaba felizmente casada y con una hija .
[ 42 ] Connery estuvo casado con la actriz Diane Cilento desde 1962 hasta 1973 .
Tuvieron un hijo , el actor Jason Connery .
Connery estuvo casado con la pintora Micheline Roquebrune ( nacida en 1929 ) desde 1975 hasta su muerte .
[ 43 ] Connery fue un entusiasta del golf ; poseía el Domaine de Terre Blanche [ 44 ] en el sur de Francia por veinte años ( desde 1979 ) , donde planeaba construir su campo de golf de 266 acres ( 108 hectáreas ) de tierra , pero el sueño [ 45 ] no se realizó hasta que lo vendió al multimillonario alemán Dietmar Hopp en 1999 .
Connery siempre tuvo un gran interés en el fútbol .
Apoyó a los Rangers FC , tras haber sido hincha del Celtic FC .
Al comentar sobre su cambio de lealtad , Connery afirmó : Siempre he apoyado al equipo que pensaba como el mejor equipo de fútbol las afiliaciones religiosas en los deportes no significan nada para mí .
[ 46 ] Ha sido galardonado con el grado de Shodan en Karate Kyokushin .
[ cita requerida ] En 2000 , el gobierno británico concedió a Connery el grado de Knight Bachelor y el título de Sir como reconocimiento al personaje que interpretó , que capturó la esencia británica y la proyectó hacia el mundo .
[ 47 ] === Partido Nacional Escocés ===
Desde su juventud , Connery fue simpatizante del independentismo escocés ; en reiteradas ocasiones , se manifestó partidario de la independencia política de Escocia .
[ 48 ] Estaba afiliado al Partido Nacional Escocés ( Scottish National Party ) , [ 49 ] [ 50 ] un partido político que hace campañas por la independencia de Escocia , y ha apoyado al partido financieramente y a través de apariciones personales .
En 2008 , Connery declaró a The Scottish Sunday Express su creencia de que Escocia se convertiría en un país independiente durante su vida , alabando el trabajo del partido en un gobierno minoritario , después de haber ganado las elecciones al Parlamento escocés de 2007 .
Connery fue frecuentemente criticado por su activismo en la política del Reino Unido mientras vivía en un paraíso fiscal [ 51 ] [ 52 ] ( Bahamas ) .
También fue criticado por aceptar el título de caballero de manos del gobierno laborista británico , a pesar de ser abiertamente crítico con su política .
Donó miles de libras para el Partido Nacional Escocés y había jurado no volver a Escocia hasta que se convirtiese en un país independiente .
[ 53 ] === Salud ===
Durante el rodaje de Nunca digas nunca jamás , película del agente 007 , Connery fue lesionado por un entonces desconocido Steven Seagal , quien le rompió la muñeca usando técnicas de aikido .
Este había sido su maestro en artes marciales , y en ese tiempo era su guardaespaldas para la película .
[ 54 ] En 1993 , llegaron noticias de que Connery era sometido a tratamiento por radiación por una dolencia en la garganta , cuyos detalles nunca fueron revelados .
Unos reportajes periodísticos despertaron sospechas de que el actor sufría de un cáncer de garganta causado por años de tabaquismo excesivo , y falsamente fue declarado muerto por agencias de noticias japonesas y sudafricanas .
Connery inmediatamente apareció en The Late Show with David Letterman negando estas informaciones .
En una entrevista en febrero de 1995 con Entertainment Weekly , especificó que el tratamiento por radiación había sido para quitar nódulos de sus cuerdas vocales .
Su padre , fumador empedernido , murió de cáncer de esófago en 1972 .
En 2003 , se operó de cataratas en ambos ojos .
El 12 de marzo de 2006 se le extirpó un tumor benigno de riñón .
En 2008 , se astilló un hueso del hombro mientras jugaba al golf .
En 2009 , dijo a la revista Wine Spectator que había sido diagnosticado de una dolencia cardíaca .
[ 55 ] [ 56 ] [ 57 ] === Fallecimiento ===
Connery falleció el 30 de octubre de 2020 a los 90 años , debido a un infarto de miocardio mientras dormía , en Nasáu , Bahamas , donde residía desde el año 2003 .
La familia , junto con Eon Productions , lo notificó a los medios el día 31 de octubre .
[ 58 ] Micheline Roquebrune , pintora francesa y mujer de Connery , declaró tras su muerte : Al menos murió mientras dormía y fue tranquilo .
Estuve con él todo el tiempo y simplemente se apagó .
Es lo que él quería .
Padecía demencia y esto tuvo verdaderamente efectos negativos sobre él .
[ 59 ] [ 60 ] [ 61 ] == Violencia contra las mujeres ==
En noviembre de 1965 realizó unas declaraciones a la revista PayBoy justificando golpear a una mujer : [ 62 ] [ 63 ] En 1987 la periodistas Barbara Walters le recordó estas declaraciones y dándole la oportunidad de disculparse pero lejos de ello el actor dijo en el programa de televisión que no había cambiado de opinión : [ 63 ] En 2006 Diane Cilento aseguró en sus memorias My Nine Lives ( Mis nueve vidas ) que Connery había sido violento física y físicamente con ella durante su matrimonio .
[ 64 ] Tras la controversia generada por el libro y tras tener que cancelar una invitación a participar en un festival en el parlamento escocés después de que el político del partido nacional escocés , George Reid , asegurase que al actor , en el encuentro , se le harían preguntas difíciles como por ejemplo , sobre si una bofetada nunca le hizo daño a una mujer la cuestión quedó supuestamente zanjada al recoger las declaraciones de unos amigos del actor trasladando al Herald Scotland que Connery les había dicho : No creo que ningún nivel de abuso de las mujeres esté justificado bajo ninguna circunstancia [ 65 ] [ 66 ] sin embargo se ha cuestionado que no haya hecho esas declaraciones directamente a la prensa .
[ 67 ] [ 63 ] amigos del actor han señalado que la cita original de Playboy , en 1967 , fue modificada en la publicación [ 67 ] .
== Tributo ==
Connery ha sido elegido en varias encuestas como The Greatest Living Scot ( El escocés vivo más grande ) .
[ 8 ] También ha sido nominado como Britain Sexiest Pensioner ( El jubilado británico más sexy .
) [ 68 ] Un busto de bronce de Connery fue colocado en Tallin , la ciudad capital de Estonia .
[ 69 ] == Filmografía completa ==
== Videojuego ==
== Premios ==
=== Premios Óscar ===
=== Premios BAFTA ===
=== Premios Globo de Oro ===
=== Otros premios ===
== Referencias ==
== Bibliografía ==
Yule , Andrew ( 1992 ) , Sean Connery : Neither Shaken Nor Stirred , Sphere == Enlaces externos ==
Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Sean Connery .
Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Sean Connery .
Sitio web oficial Sean Connery en Internet Movie Database ( en inglés ) Sean Connery en Internet Broadway Database ( en inglés ) BBC : Biografía de Sean Connery ( 1999 ) Perfil de Sean Connery por Turner Classic Movies Fotografías y literatura Ficha de Sean Connery en 007 Spain Sitio web en español dedicada al actor Ficha en la NNDB
