El Ukelele [ 1 ] ( del hawaiano ukulele , literalmente , Pulga saltadora ) es un instrumento de cuerda pulsada utilizado como instrumento principal en la música de las islas Hawái , Tahití y la isla de Pascua que originalmente tenía cinco cuerdas .
[ 2 ] Es una adaptación del cavaquinho portugués creada en la década de 1880 en Hawái por inmigrantes portugueses .
Posteriormente se difundió por la Polinesia francesa y en la Isla de Pascua con un tallado más rústico , dando lugar al ukelele tahitiano o polinésico .
En la Polinesia no existían instrumentos de cuerda antes de los siglos XIX y XX , respectivamente , siendo el ukelele un instrumento reciente en esta cultura .
La palabra ukelele proviene del hawaiano lele que significa pulga ; esto se debe posiblemente a los movimientos que hacían con las manos los intérpretes del ukelele .
[ 3 ] Los hawaianos Jake Shimabukuro o Israel Kamakawiwoʻole son famosos intérpretes de ukelele hawaiano .
== Tipos de ukeleles y afinación ==
Existen cuatro tipos de ukeleles : Las cuatro dimensiones más comunes de ukelele son : soprano , concierto , tenor , y barítono .
Además se han construido otro tipo de ukeleles como los sopraninos ( tamaño menor al soprano ) , y banjoleles .
Algunos ukeleles también se encuentran en versiones electroacústicas y se conocen como ukeleles eléctricos .
El ukelele soprano , también llamado estándar en Hawái , es el más pequeño y el ukelele original .
En los años 20 fue desarrollado el ukelele concierto , de tamaño un poco mayor y también con un sonido con más cuerpo y profundidad .
A mayor caja de resonancia , el ukelele emite un sonido más cálido .
Es por eso que muchos iniciados al ukelele prefieren tamaños de ukelele más pequeños , ya que estos conservan mejor ese tono brillante y exótico tan característico del ukelele .
Además , tanto el ukelele soprano , concierto y tenor comparten afinación ( conocida como estándar o reentrante ) .
En cambio , el ukelele barítono ( de mayor tamaño que el resto ) , tiene una afinación diferente al resto y equivale a la afinación de las primeras cuatro cuerdas de una guitarra .
[ 4 ] Tabla que muestra la típica afinación en C ( A , E , C , G ) del ukelele en notación inglesa de los 12 primeros trastes : == Galería ==
== Referencias ==
== Bibliografía ==
The Ukulele , a visual history , Jim Beloff .
Backbeat Books , San Francisco .
ISBN == Enlaces externos ==
Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre ukelele .
Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Ukelele .
Guía Practica para comprar un Ukelele
