El yoga ( del sánscrito yoga unión , en devanagari ) se refiere a una tradicional disciplina física y mental que se originó en la India .
El yoga enfatiza la meditación y la liberación y su texto principal es el Yoga sutra ( 400 ) .
[ 1 ] La palabra se asocia con prácticas de meditación en el hinduismo , el budismo y el jainismo .
El yoga tiene varias escuelas : las fundamentales son el raya yoga , jñana yoga y karma yoga , y las no fundamentales incluyen hatha yoga , bhakti , ashtanga vinyasa yoga , kriyā yoga y kundalini yoga .
== Etimología ==
La palabra española yoga proviene del sánscrito yoga , que a su vez procede del verbo ( en AITS ) : colocar el yugo [ a dos bueyes , para unirlos ] , concentrar la mente , absorberse en meditación , recordar , unir , conectar , otorgar , etc .
El verbo es un cognado de la misma raíz indoeuropea de los términos castellanos yugo y conyugal .
== Historia ==
El arqueólogo británico sir John Marshall descubrió en ( Pakistán ) un sello con figuras , datable hacia el siglo XVII , de la cultura del valle del Indo .
En 1931 publicó su interpretación , [ 2 ] imaginando una supuesta criatura antropomorfa con cuernos , en una posición sentada con las piernas cruzadas .
Marshall elaboró cuatro hipótesis , aún no confirmadas : [ 3 ] El varón sentado sería el dios hinduista Shiva .
Como está rodeado por un rinoceronte , una vaca , un elefante , un tigre y un ciervo , Marshall afirmó que se trataba de Shiva como Pashupati ( señor de las bestias ) y con ese nombre bautizó al sello .
El varón con las piernas estaría practicando una postura de yoga ; Por lo tanto el yoga tendría por lo menos 35 siglos de escritores occidentales ellos el historiador de las religiones Mircea Eliade , y Georg [ 4 ] creyeron que esa proposición era suficiente prueba de que en la cultura del Indo se conocía el yoga .
En realidad se desconoce si una persona retratada en un sello , sentada con las piernas cruzadas , está practicando una forma primitiva de yoga ( Feurstein , 1979 ) .
[ 4 ] En cambio , los hinduistas sostienen que el yoga es eterno ( anādi : sin comienzo ) y siempre existió .
En el hinduismo , se la cuenta como una de sus seis doctrinas ortodoxas .
[ cita requerida ] Estas doctrinas ( y sus respectivos fundadores o principales referentes históricos ) son : yoga ( de Patañjali ) vedanta ( de Vyāsa ) sankhia ( de Kapilá ) purva mimamsa ( de Jaimini ) niaia ( de Gautama Akshapada ) vaisesika ( de Kaṇāda ) La doctrina del ioga tomó grandes préstamos de la filosofía teórica del samkhia .
[ cita requerida ] La diferencia más significativa es que el yoga no solo incluye el concepto de Íshwara ( o personal ) a su visión del mundo metafísico ( como lo hace el samkhia ) : también afirma que Dios es un modelo sobre el que se debe meditar .
El objetivo del yoga es la liberación ( mukti ) de las ataduras del alma con la materia .
== Tipos de yoga ==
=== Relación entre los tipos de yoga ===
Los seguidores de las distintas doctrinas de la India sostienen que los diversos caminos conducen al mismo fin .
Generalmente el seguidor de un tipo de yoga cree que el único yoga ( método de unión o acercamiento a Dios ) es el propio , y desprecia a los practicantes de otros tipos de yoga .
Los gñanis ( a veces llamados ) quieren fundirse en la existencia del Absoluto ( como una gota en el mar ) .
Para el gñani , la meta del bhakta , de estar con Dios significaría que el alma todavía está cubierta por el velo de maya , que le hace creerse diferente de Dios .
Para los bhaktas ( a veces llamados ) la meta del gñani es naraka ( el infierno ) , porque los bhaktas quieren tener una relación personal con Dios ( dos personas distintas : el alma y Dios ) tipos de yoga que se consideran fundamentales son : [ cita requerida ] raya yoga ( habitualmente identificado con astanga yoga ) [ 5 ] gñana yoga karma yogaLas denominaciones bhakti yoga y hatha yoga no corresponden a ramas o caminos fundamentales del yoga clásico .
El hatha yoga es una parte del rāja yoga .
=== Raja yoga ===
El raja yoga ( lit .
yoga regio o el rey entre los yogas donde rashá : rey ) se suele identificar con el astanga yoga descrito por Patañjali .
Ocho etapas El texto sánscrito Yogasūtra ( aforismos de yoga ) de Patañjali ( probablemente del siglo III ) prescribe la adhesión a ocho preceptos que constituyen lo que se denomina yoga , el yoga de los ocho miembros ( siendo ashta : ocho , y anga : miembro ) .
En este texto , Patañyali recopiló y sistematizó los conocimientos acerca de estas técnicas .
Estos ocho miembros son : iama ( prohibiciones ) : ahimsa ( no violencia , sensibilidad hacia otros seres ) .
satia ( veracidad , no mentir ) .
asteia ( no robar ) .
brahmacharia ( conducta brahmánica , aunque en la práctica significaba celibato y estudio de los Vedás ) aparigraja ( no apegarse al hogar , etc . ) .
[ 6 ] niyama ( preceptos ) : saucha ( limpieza física y mental ) santosha ( completa satisfacción ) .
tapas ( disciplina , consumirse por el calor ) .
swadhiaia ( recitar [ los Vedás en voz baja , ] para sí mismo ) .
( ofrecerse al Controlador [ Dios ] ) [ 7 ] asana ( postura ) : la columna vertebral debe mantenerse erecta y el cuerpo estable en una postura cómoda para la meditación .
El hatha yoga se enfoca en este miembro .
pranaiama ( control de la respiración ; prana : energía mística presente en el aire respirado ; y yama : control ) .
pratiajara ( poco comer , control de los sentidos ; prati : poco ; ahara : comer ; implica el retraimiento de los sentidos de los objetos externos ) .
[ 8 ] dharana ( sostenimiento ; dhara : sostener ; implica la concentración de la mente en un pensamiento ) .
dhiana ( meditación ) .
samadhi ( completa absorción ) .
[ 9 ] === Gñana yoga ===
El gñana ( conocimiento ) se aplica tanto en contextos sagrados como laicos .
Vinculado con el término yoga , se puede referir al aprendizaje o conocimiento conceptual , y a la más elevada sabiduría , visión intuitiva o gnosis ; es decir , a una especie de conocimiento liberador o intuición .
Ocasionalmente , el gñana se equipara incluso con la Realidad última .
el término griego gnōsis , el latino cognōscere y el sánscrito gñana son cognados de derivados de la misma raíz indeouropea gnō ( s ) - .
=== Karma yoga ===
El karma yoga , yoga de la acción o , más bien , yoga del servicio , es la dedicación completa de las actividades , las palabras y la mente a Dios .
El karma yoga no es la actividad dedicada al bien .
Según el hinduismo , las buenas obras ( el buen karma ) no llevan a Dios , sino a una siguiente reencarnación en mejores condiciones de vida ; mientras que las actividades pecaminosas ( el mal karma ) llevan a una reencarnación en peores condiciones de vida .
El karma yoga no produce reacciones materiales , sino que libera al alma y le permite , en el momento de la muerte , volver con Dios .
== Otras denominaciones asociadas al yoga ==
Las siguientes escuelas no deben identificarse como fundamentales en el yoga : === Hatha yoga ===
Del ha ( sol , polo positivo ) y tha ( la luna , polo negativo ) [ 10 ] El hatha yoga es el yoga más difundido en todo el mundo , y es conocido por sus asanas ( o posiciones corporales ) .
Se trata de un sistema de posturas físicas cuyo propósito es lograr que el cuerpo esté apto para la meditación .
Las asanas generan serenidad física y mental ; de tal forma que un yogui devoto pueda sentarse durante varias horas en una postura de meditación sin sufrir fatiga o inquietud .
Una de sus asanas principales es padmāsana ( o posición de loto ) y el saludo al sol ( Suria namaskar ) .
Por otro lado tenemos el shat karma , un conjunto de prácticas corporales purificatorias , llamados kriyas , siendo los más conocidos : yala neti : limpieza del tracto faríngeo nasal con agua salada .
sutra neti : limpieza del tracto faríngeo nasal mediante un cordel endurecido con cera .
jrid dhauti : limpieza de la garganta mediante un trozo muy largo de tela , normalmente lino o muselina .
Se va tragando un extremo hasta que llega al estómago .
nauli : limpieza del estómago mediante una serie de movimientos abdominales rotatorios .
kunyar : limpieza del estómago mediante el vómito provocado de agua salada previamente ingerida .
agnisar : limpieza del estómago mediante una serie de movimientos abdominales rápidos de tipo .
kapalabhati : respiración puramente diafragmática donde las exhalación es forzada y activa , mientras que la inhalación es lenta y pasiva .
basti : enema rectal .
jala neti : limpieza de fosas nasales mediante una lota , lleno de agua tibia y salada .
[ 11 ] , enseña el pranaiama , palabra que proviene de prana ( fuerza vital ) y ayama ( liberar ) .
Consiste en un conjunto de prácticas de tipo respiratorio orientadas a purificar los nadis ( canales de fuerza vital , similar a los meridianos del taichi ) y despertar los distintos pranas del cuerpo sutil , o vaius ( vientos ) , haciendo fusionar mediante la ayuda de bhandas ( cierres ) , el prana vayu ( prana que gobierna la región torácica ) y el apana vayu ( prana que gobierna la región pélvica ) , dando lugar así al despertar del poder sagrado central , llamado kundalini , haciéndolo ascender por el nadi central sushumná .
Esto último conduce al yogui a estados de éxtasis y unión con lo divino .
Entre los distintos pranaiamas destacarían los siguientes : nadi sodhana ( purificación de nadis ) : respiración rítmica alterna .
uyyai ( victorioso ) : respiración mediante el cierre parcial de la glotis .
bhastrika ( fuelle ) : como su nombre indica , consiste en una serie de inhalaciones y exhalaciones profundas y rápidas asemejándose a un fuelle .
o ( perforación ) : similar a nadi sodhana pero enfatizando en los nadis , idá ( lunar , izquierdo ) o pingalá ( solar , derecho ) bhandas serían : mula ( raíz ) : ligera contractura del músculo bulbocavernoso ( perineo central ) en los hombres , y del cérvix ( vagina ) en las mujeres .
uddiyana : contractura y retirada hacia el interior de los músculos abdominales tras exhalar el aire .
jalandhara : unión entre el mentón y el esternón .
maha ( gran ) : práctica de los tres anteriores de manera simultánea .
=== Bhakti ===
El bhakti es el yoga devocional .
La diferencia con el karma yoga es muy sutil : aunque ambos tipos de practicantes dedican sus actividades al Absoluto , a los practicantes de la devoción ( bhaktas ) les interesa un conocimiento más esotérico de la naturaleza de Dios ( en su personalidad como Krisna ) y de sus actividades , provenientes de escrituras puránicas , especialmente del ( siglo XI ) .
El bhakti fue popularizado en los años 1970 por el movimiento Hare Krishna .
=== Ashtanga vinyasa yoga ===
El ashtanga viniysa yoga es un sistema de yoga basado en el texto Yoga korunta .
Sri Krishna Namacharya escribió que lo había aprendido ( en forma oral ) de su gurú Rama Mojan Brahmachari a principios del siglo XX .
Luego Krishna Nama Acharia se lo enseñó a sus discípulos Indra Devi , Iyengar , Sri Pattabhi Jois y a su hijo , Desikachar .
Estos maestros lo difundieron en Occidente .
Esta escuela del yoga intenta incorporar las ocho ramas tradicionales del yoga ( conocidas como ) según lo expuesto por Patanyali en sus .
Enfatiza el viniasa ( movimiento sincronizado con la respiración ) mediante un método progresivo de series de posturas con una respiración específica ( uyáii pranaiama ) .
Según sus adeptos , esta práctica produce calor interno y abundante sudoración .
Este calor purifica los músculos y los órganos , elimina toxinas y permite que el cuerpo se reconstituya .
Este método requiere mucha elasticidad y fuerza muscular , y está recomendado para quienes deseen bajar de peso y aumentar su fuerza y elasticidad .
=== Kriyá yoga ===
Según el , el y el Kriyā yoga sāra ( una sección del ) , el es la forma práctica del yoga , un tipo de devoción activa : unión con la divinidad mediante la debida práctica de los deberes cotidianos .
El kriyá yoga fue popularizado en Occidente por Paramahansa Yogananda en su libro Autobiografía de un yogui .
Según este autor , el yoga kriiá acelera la evolución espiritual y genera un profundo estado de la tranquilidad .
Las técnicas del kriyá yoga fueron popularizadas por el yogui Lajiri Majashaia .
Se trataría de una forma mística del pranaiama , o sea , el control de la energía respiratoria .
La palabra sánscrita kriiá significa : acción , realización , ocupación , negocio , trabajo , labor ( según el y las Leyes de Manú ) .
acción física , ejercitamiento de los miembros ( según lexicógrafos como Amarasimja y Jemachandra ) .
investigación judicial ( por medios humanos , como testigos , documentos , etc . )
o por medios sobrehumanos .
expiación de una culpa .
acción ( como la idea general que se puede expresar con un verbo ) .
verbo .
Según los gramáticos hay dos tipos de verbos : ( activos ) y ( intransitivos ) .
sacrificio , rito religioso .
acción religiosa , hija de Kardama y esposa de cambio , según Yogananda , la palabra kriiá significa limpieza ( ya sea física o mental ) , que ayuda a eliminar las kleshas ( impurezas ) que plagan las acciones de sus seguidores .
Según las doctrinas del yoga , los kleshas son : avidiá : ignorancia asmitá : egoísmo raga : deseo duesha : odio abhinivesha : tenacidad por la existencia la respiración calmada del kriyā yoga , los latidos del corazón se aquietan .
Como resultado , la energía vital se desconecta de los cinco sentidos y la mente adquiere entonces el estado consciente de pratiajara , o sea , el retraimiento de los sentidos de los objetos externos ( siendo prati : poco y ajara : comer ) .
=== Kundalini yoga ===
Fue introducido en Occidente en los años setenta por Yogui Bhajan .
El kundalini yoga incluye asanas ( posturas ) , pranaiama ( control de la respiración ) , canto de mantras , mudrás ( gestos rituales ) y kriyās ( ejercicios ) .
[ 12 ] Es un Ashtanga Yoga .
Las posturas son sencillas y , en ocasiones , acompañadas de una respiración dinámica , conocida como respiración de fuego .
No requiere una gran forma física y su práctica genera tranquilidad mental y vitalidad .
Trabaja sobre los sistemas , circulatorio , glandular , nervioso , respiratorio y digestivo .
Kundalini Yoga comprende varios aspectos , entre otros : La coordinación entre el movimiento y la respiración .
Combina posturas estáticas con posturas dinámicas .
La concentración mental en el movimiento .
El control del flujo de la respiración durante la práctica .
La relajación durante y después de cada ejercicio .
=== Yoga nidra ===
El yoga nidra es el estado de sueño en el que se cae durante la meditación .
[ 13 ] Según la escritora Anandmurti Gurumaa , el yoga nidra es un estado de conciencia que se sitúa entre la vigilia y el sueño profundo .
Es un estado en el que el cuerpo se mantiene relajado y la mente es consciente del mundo interior .
El yoga nidra es también conocido como sueño lúcido .
Uno de sus máximos exponentes es Satiananda Saraswati , cuando vivía con su gurú Swami Sivananda en la ciudad de Rishikesh ( India ) .
El concepto de yoga nidra proviene de un concepto no relacionado , que es el sueño yóguico del dios Visnú .
== Doctrinas del yoga ==
Los textos que establecen las bases del yoga son el , los ( de Patañyali ) , el , el y el .
Según las doctrinas hinduistas en las que se asienta el yoga , el ser humano es un alma ( yivatman ) encerrada en un cuerpo ( rupa ) .
El cuerpo tiene varias partes : el cuerpo físico ( deja o sharira ) , la mente ( mana ) , la inteligencia ( gña ) y el ego falso ( ajankara ) .
Para llevar una vida plena , es preciso satisfacer tres necesidades : la necesidad física ( salud y actividad ) , la necesidad psicológica ( conocimiento y poder ) y la necesidad espiritual ( felicidad y paz ) .
Cuando las tres se hallan presentes , hay armonía .
El yoga es una sabiduría práctica que abarca cada aspecto del ser de una persona .
Enseña al individuo a evolucionar mediante el desarrollo de la autodisciplina .
El yoga también se define como la restricción de las emociones , que son vistas como meras fluctuaciones ( vṛitti ) de la mente .
Los seguidores del hinduismo distinguen entre el alma ( impasible , sin emociones ) y la mente ( siempre fluctuante y llena de ansiedades ) .
El yoga es , pues , el arte y la ciencia de la disciplina mental a través de la que se cultiva y madura la mente .
No es una ciencia en el sentido occidental de la palabra .
Los hinduistas utilizan el concepto de ciencia porque saben que en el más racionalista mundo occidental la ciencia está bien conceptuada .
El yoga busca llegar a la integración del alma individual con Dios ( el Brahman ) o con su deidad ( avatar ) .
Esa se llama samādhi , a través de la cual se accede a la liberación ( mokṣa ) .
== Textos fundamentales del yoga ==
=== === En el ( el canto del Opulento ) , el dios Krisna ( también llamado Bhagaván ) establece de manera extremadamente somera cuatro corrientes principales del yoga ( presentadas por orden de importancia , según los estudiosos del ) : El ( o yoga de los ocho pasos , con práctica de āsanas o posturas ) .
El ( o búsqueda intelectual del Absoluto , mediante el estudio de lógica y la meditación ) .
El ( o yoga de la acción dedicada a Dios ) .
El bhakti ( devoción dirigida hacia Krisna como persona ) .
=== Yoga sutra , de Patanyali === En el Yoga sutra , Patanyali define el yoga con el siguiente aforismo : siendo chitta : consciencia , vritti : fluctuaciones , movimientos y nirodha : restricción , supresión , control .
[ 14 ] La traducción literal es , pues : El yoga es la restricción de las fluctuaciones de la consciencia .
[ cita requerida ] === === == Popularidad del yoga en Occidente ==
Gurús del yoga procedentes de la India introdujeron el yoga en Occidente a partir del éxito obtenido por Swami Vivekananda a finales del siglo XIX y comienzos del XX .
[ 15 ] En los años 1980 , el yoga se popularizó por todo el mundo occidental como una forma de ejercicio físico .
Un estudio de 2012 llamado Yoga in America reportó que en EE .
UU .
hay millones de practicantes de yoga ( el de la población ) .
El estudio indicó que el 44 de quienes no practicaban yoga manifestaron estar interesados en practicarlo .
[ 16 ] En España , una encuesta encargada en 2014 por determinó que el yoga es practicado menos una vez a la por el de los españoles y un de la población lo ha practicado alguna vez en su vida .
[ 17 ] En este último grupo son más numerosas las mujeres que los hombres ( frente a ) .
Entre las variantes de yoga más populares se citan , por este orden , el yoga dinámico ( asimilable al vinyasa ) , el hatha yoga , el astanga yoga , el kundalini yoga y el bikram yoga .
Desde 2014 las Naciones Unidas declararon el 21 de junio como Día Internacional del Yoga .
== Yoguis famosos ==
== Algunos estudiosos del yoga , durante el siglo XX , en Occidente == Ananda Kumara Swami ( Ananda Coomaraswamy ) .
Paul .
Giuseppe Tucci .
Mircea Eliade .
Ramiro Calle .
== Véase también ==
Aura Chakras Contorsionismo Entrenamiento autógeno Gimnosofistas Éxtasis Iantra Kundalinī yoga Mandala Mantra Meditación Mudrás Nadis Paz interior o shanti Postura inversa de Pranaiama Qì Samādhi Tantra Yoga sutras de Patañjali Zazen Bikram Yoga == Referencias ==
== Bibliografía ==
Calle , Ramiro ( 1999 ) .
El libro de los yogas .
Madrid : Edaf .
ISBN .
Eliade , Mircea ( 1998 ) .
El yoga .
Inmortalidad y libertad ( Le Yoga .
Inmortalité et liberté ) .
[ 1972 ] .
México : Fondo de Cultura Económica .
ISBN .
Técnicas del yoga ( Techniques du yoga ) .
[ 1948 ] .
Barcelona : Kairós , 1999 .
ISBN .
Hernández , Danilo ( 1997 ) .
Claves del yoga .
Teoría y práctica .
[ 2005 ] .
Barcelona : La Liebre de Marzo .
ISBN .
Iyengar , ( 2001 ) .
El árbol del yoga ( The tree of yoga ) [ 1988 ] .
Barcelona : Kairós .
ISBN .
( 2003 ) .
Luz sobre los Yoga sutras de Patañjali ( Light on the Yoga sutras of Patañjali ) .
[ 1993 ] .
Barcelona : Kairós .
ISBN .
Jung , Carl Gustav ( 2020 ) .
Psicología de la religión oriental .
Madrid : Editorial Trotta .
ISBN .
( 2008 ) .
Obra completa : Volumen 11 .
Acerca de la psicología de la religión occidental y de la religión oriental .
XII .
El yoga y Occidente .
Madrid : Trotta .
ISBN ISBN .
== Enlaces externos ==
Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre yoga .
Portal : Hinduismo .
Contenido relacionado con Hinduismo .
